විජය රජ
විජය රජු (ක්‍රි.පූ. 543 - කි.පූ. 504) ලංකාවට පැමිණ ක්‍රි.පූ. 504 සිට කි.පූ. 543 දක්වා ලංකාව පාලනය කළ හ. ශ්‍රී ලංකාවේ මහාවංශය ඔහු පිළිබඳව කරුණු සොයාගත හැකි ප්‍රාථමික මුලාශ්‍රයයි. විජය රජු ලංකාවට පැමිණ මුලින් මැ පය තැබූයේ තම්බපන්නියටයි.

මහාවංශ කතාව

මහාවංශයට අනුව විජය රජුගේ මිත්තණිය වංග හා කාලිංග වංශික කුමරියකි. ඇය විවාහ වන්නේ සිංහයකු සමඟිනි. ඇය එම සිංහයාට දා ව දරුවන් දෙ දෙනකු වදන අතර සිංහයා විසින් මෙ තිදෙනා කැලයේ තිබෙන ගල් ගුහාවක සිර කොට තැබෙති. දිනක් මෙ තිදෙනා ගල් ගුහාවෙන් පැන යන අතර පසුව කුමරියගේ පුත් සිංහබාහු විසින් තම පියා වන සිංහයා මරා දැමෙයි. අනතුරුව සිංහබාහු සිංහපුර නව රාජධානියක් පිහිටුවයි. එම රාජධානියේ යුවරජු බවට පත් වන්නේ විජය කුමරු යි. නමුත් ඔහුගේ වැරදි ක්‍රියා පිළිවෙත හේතුවෙන් ඔහු ඇතුළු ඔහුගේ අනුගාමිකයන් 700 දෙනකුට තම මව් රටින් පිටුවහල් වීමට සිදු වෙයි. අනතුරුව ශ්‍රී ලංකාවට ගොඩ බසින විජය ඇතුළු පිරිසට කුවේණි නම් යක්කනිය මුණ ගැසෙයි. විජයට පහර දුන් කුවේණිය ඔහුගේ පිරිස බිං ගෙයක සිරකර දැමුවා ය. තම පිරිස ආපසු නුදුනහොත් කුවේණිය මරා දමන බවට විජය තර්ජනය කළ විට ඇය ඔවුනට ආහාර හා ඇඳුම් ද සපයා දුන්නා ය. ඉන්පසු කුවේනිය අවුරුදු 16 ක පමණ වයසැති තරුණියකගේ ස්වරූපයක් ගෙන විජය සමග විවාහ විය. ඉන්පසු ඇගේ සහය ඇති ව විජය යක්කයින් පරදා ලක්දිව රජ වෙයි.

කුවේනිය විජය නිසා දරුවන් දෙදෙනකු ලැබුවා ය. ඒ දියණියක හා පුතෙකි. පසුව විජයට ඇය ප්‍රතික්ෂේප කිරිමට අවශ්‍ය වී "යන්න දරුවන් දෙදෙනා අතහැර යන්න. මිනිසුන් යකුනට සෑම විටම බිය වෙති" යැ යි කීවේය. කුවේනිය තමන් පිටමං නොකරන ලෙස ආයාචනා කළ නමුත් පලක් නොවීය. ඇයට අවසානයේ මාළිගයෙන් පිට වීමට සිදු විය. දරුවන් ගෙන නොයන ලෙස කලින් කී නමුදු ඇය දරුවන් තමන්ගේ භාරයට ගත්තා ය. ඒ වන විට විනාශ නොවී ඉතිරිව තිබු යකුන්ගේ නගරයකට ඇය ගියා ය. එහෙත් එහි සිටි තම නෑදෑයන් අතින් ඇය මරුමුවට පත් වූයේ ඇය විසින් ඔවුන් පවා දුන් හෙයිනි. ඇගේ එක් මාමා කෙනෙක් දරුවන් කෙරේ සෙනෙහස ඇතිව ඔවුන් තම භාරයට ගෙන "ඔබලාද මරා දැමීමට පළමුව පලා යන්නැයි" ඔවුනට කී ය. ඔවුන් දෙදෙනා මලය රටට පලා ගිය අතර එහි විසීම ඇරැඹු හ. වැදි ජනතාව ඔවුන් ගෙන් ඇරැඹිණි.

මේ අතර විජයගේ අමාත්‍යවරු තම නායකයාට සුදුසු බිරිඳක් සෙවීම ඇරැඹූ හ. ඔවුනට එවැනි කාන්තාවක් හමු වන්නේ පඬු රටිනි. ඒ දකුණු ඉන්දියාවේ මදුරෙයි නගරයේ පඬි රජු ගේ දියණියයි. පඬි රජු තම දියණිය ලංකාවට එවීමට කටයුතු කළා පමණක් නොව "තම දියණියක් ලංකාවට යැවීමට කැමැත්තෙන් සිටින අය ඉන්නේ නම් ඔවුන්ගේ දියණියට ඇඳුම් සපයා ඒවා ඔවුන්ගේ දොරකඩ තැබිය යුතුය. එවිට එම සළකුණෙන් අප ඒවා ලබා ගන්නවා ඇත" යනුවෙන් නියෝගයක්ද කළේය. පඬි රටේ කුමරිය මෙහි ළඟා වූ පසු ඇමතිවරු විශාල උත්සවයක් සංවිධානය කොට විජය අභිෂේක කරවූ හ. මෙහි දී විජයගේ පිරිසේ සෑම කෙනෙකුටම බිරිඳක් ලැබුණේය. (ඔවුන්ගේ පළමු බිරින්දෑවරු ඔවුන්ගේ මුහුදු ගමනේදී ඔවුන්ගෙන් වෙන් වූහ.) විජය රජු වසර 38 ක් රට පාලනය කර මිය යන්නේ කිරුළට නිසි උරුමක්කරුවෙකු නොසිටින පසු බිමක ය. විජයගේ මරණයෙන් හිස් වූ සිහසුනට මීළඟට පත් වන්නේ විජය රජුගේ සොහොයුරෙකුගේ පුතු වූ පණ්ඩුවාසුදේව කුමරු යි. විජය ඇතුළු පිරිසෙන් පසුකාලීන ව සිංහල ජාතිය බිහි විණි.

දීපවංශයේ සඳහන් විස්තරය
දීපවංශයේ විජය රජතුමා පිළිබඳ ව සඳහන් වන විස්තරය මහාවංශයේ විස්තරයට සමාන වනමුත් කුවේණිය හා දකුණු ඉන්දීය කුමාරිය පිළිබඳ ව එහි සඳහන් වන්නේ නැත.

හියුං සියෑං භික්ෂුවගේ වාර්තාව
හියුං සියෑං හිමියන්ගේ වාර්තාවේ සඳහන් වන්නේ දකුණු ඉන්දියාවෙන් පැමිණි සිංහයෙකු විසින් කුමාරිය පැහැර ගෙන යන බවයි. එහි වංග, කාලිංග හෝ ලාට රට ගැන සඳහනක් නැත. කුමාරිකාව සහ ඇයගේ දරු දෙදෙනා සිංහයාගේ ගුහාවෙන් පලා ගොස් දකුණු ඉන්දියාවේ තමන්ට උරුම රාජධානිය බලා පිටත් වෙයි. පසුව ඇගේ පුතු වන සිංහබාහු විසින් තම පියා ව (සිංහයා ව) ඝාතනය කරනු ලබයි. එම ක්‍රියාවට ඔහුට තෑගි හිමි වන නමුත් පීතෘඝාතන පාපයට දඬුවම් වශයෙන් නැවක දමා පිටුවහල් කරනු ලබයි. ඔහු රත්නදීපයට (ශ්‍රී ලංකාවට) ගොඩ බැස එහි පදිංචි වෙයි. මැණික් ලබා ගැනීමට දිවයිනට පැමිණි නාවික වෙළඳුන්ට කුමාරයා පහර දීමට පටන් ගනියි. පසුව කුමාරයා විසින් ඔවුන්ගේ දරුවන් ව යටත් කර ගෙන දිවයිනේ රඳවා ගනියි. එම දරුවන්ගෙන් සමාජයක් ගොඩ නැඟීමට කුමාරයාට හැකි වෙයි. මෙම වාර්තාවේ දැක්වෙන ආකාරයට සිංහබාහුට දරුවන් සිට ඇති අතර ඔවුන්ගේ මව කවුරුන් දැයි සඳහන් වන්නේ නැත. කුල ක්‍රමයට උපත ලබා දෙමින් සිංහබාහු විසින් සමාජය පන්ති වලට බෙදනු ලබයි. අනතුරුව ඔවුන් යුද්ධ කරමින් තම භූමි ප්‍රදේශය විශාල කර ගන්නා අතර එමගින් සිංහල ජාතිය බිහි වෙයි. මෙම වාර්තාවේ යක්කයින් ගැන සඳහන් වන්නේ නොමැත.


ක්‍රි.පූ. 103, ක්‍රි.පූ. 89 සිට 77 දක්වා
වළගම්බා රජු
මහ කළු සිංහයා, වට්ටගාමිණී අභය සහ වළගම්බාහු ලෙසද හැඳින්වෙන වළගම්බා, ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර රාජධානියේ රජෙකි. රජ වී මාස පහකට පසු, ඔහු කැරැල්ලකින් සහ දකුණු ඉන්දියාවෙන් පැමිණි ආක්‍රමණයකින් බලයෙන් පහ කරන ලද නමුත්, වසර දහහතරකට පසු ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර සිංහාසනය නැවත ලබා ගත්තේය. අභයගිරි දාගැබ ඉදිකිරීම සම්බන්ධයෙන්ද ඔහු ප්‍රසිද්ධය.

වට්ටගාමිණී අභය ලෙසද හැඳින්වෙන වළගම්බා රජු, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වඩාත් ප්‍රත්‍යස්ථ හා වැදගත් චරිතයකි. ඔහුගේ පාලන සමය යනු සිංහාසනය අහිමි වී, වසර දහහතරක් පිටුවහල්ව ජීවත් වී, තම රට නිදහස් කර බුදුදහමේ අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට නැවත පැමිණි රජකුගේ නාටකාකාර කතාවකි.

පළමු රාජ්‍ය පාලනය සහ පිටුවහල් කිරීම
වළගම්බා රජු ක්‍රි.පූ. 103 දී සිංහාසනාරූඪ විය, එය මහත් අස්ථාවර සමයකි. ඔහුගේ පාලනය ආරම්භ වී මාස පහක් ගතවෙද්දී, රාජධානිය ද්විත්ව තර්ජනයකට මුහුණ දුන්නේය: රුහුණේ කැරැල්ලක් සහ දකුණු ඉන්දියාවෙන් පැමිණි දමිළ ප්‍රධානීන් සත්දෙනෙකුගේ ආක්‍රමණයක්. කොළඹලකදී සටනේදී පරාජයට පත් වූ රජුට පලා යාමට සිදුවිය. ඔහු පසු බසිද්දී, ගිරි නම් ජෛන තාපසයෙක් ඔහුට සමච්චල් කරමින්, “මහ කළු සිංහලයා පලා යනවා!” යැයි කෑ ගැසීය. වළගම්බා රජු එවිට අධිෂ්ඨාන කර ගත්තේ තමාට නැවත සිංහාසනය ලැබුණහොත් එම ස්ථානයේම විහාරයක් ගොඩනඟන බවයි.

ඊළඟ වසර දහහතර පුරාම රජු මධ්‍යම කඳුකරයේ ගුහා සහ වනාන්තර අතර සැඟවී ජීවත් විය. මෙම කාලය බැමිණිතියා සාය ලෙස හැඳින්වෙන දරුණු සාගතයකින් සලකුණු විය, එය රට විනාශ කළේය. මෙම දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ වුවද, වළගම්බා රජු සෙමින් සහයෝගය රැස් කර, හමුදාවක් සංවිධානය කර, ක්‍රමානුකූලව දමිළ ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර, ක්‍රි.පූ. 89 දී අනුරාධපුරය නැවත අත්පත් කර ගත්තේය.

ත්‍රිපිටකය සංරක්ෂණය කිරීම
වළගම්බා රජුගේ වඩාත් කල් පවතින උරුමය වන්නේ බෞද්ධ ධර්ම ග්‍රන්ථ සංරක්ෂණය කිරීමයි. ඔහුගේ පිටුවහල් සමයේ ඇති වූ සාගතය හා යුද්ධය අතරතුර, බොහෝ භික්ෂූන් වහන්සේලා අපවත්වූ අතර, ත්‍රිපිටකයේ (පාලි කැනනය) වාචික සම්ප්‍රදාය සදහටම නැතිවී යාමේ අනතුරට ලක් විය.

මෙම පැවැත්මේ තර්ජනය හඳුනාගත් රජු, මාතලේ අලුවිහාර ලෙන් විහාරයේදී සිව්වන බෞද්ධ සංගායනාවට අනුග්‍රහය දැක්වීය. මෙහිදී, ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට, පන්සියයක් උගත් භික්ෂූන් වහන්සේලා බුදුන් වහන්සේගේ වාචික ඉගැන්වීම් පුස්කොළ පොත්වල ලිඛිතව තැබූහ. මෙම අතිමහත් ක්‍රියාව ශ්‍රී ලංකාවට පමණක් නොව, මුළු ලෝකයටම ථේරවාද බුදුදහම ආරක්ෂා කිරීම සහතික කළේය.

අභයගිරි විහාරය
තම ප්‍රතිඥාවට සත්‍යව, වළගම්බා රජු ජෛන තාපස ගිරිගේ ආරාමය කඩා දමා, ඒ වෙනුවට විශාල ස්තූපයක් සහ ආරාම සංකීර්ණයක් වන අභයගිරි විහාරය ගොඩනැඟුවේය. ඔහු එය, තම පිටුවහල් සමයේදී තමාට උපකාර කළ කුපික්කල මහාතිස්ස හිමියන්ට පූජා කළේය.

මෙම ක්‍රියාව මතභේදාත්මක විය, මන්ද එය රාජකීය අනුග්‍රහය මහා විහාරයට පමණක් සීමා වූ සම්ප්‍රදාය බිඳ දැමූ බැවිනි. අභයගිරි විහාරය, මහයාන බලපෑම් සහ ජාත්‍යන්තර විද්වතුන් සඳහා විවෘත වූ ප්‍රතිවාදී අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වූ අතර, එය සියවස් ගණනාවක් පැවති පොහොසත් බුද්ධිමය සම්ප්‍රදායක් පෝෂණය කළේය.

උරුමය
වළගම්බා රජුගේ දෙවන රාජ්‍ය පාලන සමය (ක්‍රි.පූ. 89–77) ප්‍රතිසංස්කරණ හා ආගමික පුනර්ජීවනයක කාල පරිච්ඡේදයක් විය. ඔහුට රැකවරණය දුන් ප්‍රසිද්ධ දඹුලු ලෙන් විහාරය ඇතුළු ලෙන් විහාර ගණනාවක් ඔහු විසින් ඉදිකරන ලදී. ඔහුගේ ජීවිතය නොපසුබට උත්සාහයට සාක්ෂියක් වන අතර, අලුවිහාර සංගායනාවට ඔහු දැක්වූ අනුග්‍රහය බුදුදහමේ ඉතිහාසයට කළ ඉතා වැදගත් දායකත්වයන්ගෙන් එකක් ලෙස පවතී.



මුල්කාලීන අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 437-367
පණ්ඩුකාභය රජ
පණ්ඩුකාභය යනු, ක්‍රි.පූ. 437 සිට 367 දක්වා ලංකාව පාලනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ රජකෙනෙකි. ඔහු ආර්යයන් සහ යක්ෂ ගෝත්‍රිකයන් එක්සේසත් කර අනුරාධපුරය අගනුවරක් ලෙස දියුණු කළ මුල්ම ස්වදේශික පාලකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක්වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ආර්යයන් සහ යක්ෂ ගෝත්‍රිකයන් එක්සේසත් කළ මුල්ම පාලකයා වීම.
අනුරාධපුරය අගනුවරක් ලෙස දියුණු කිරීම.
වසර හැත්තෑවක දීර්ඝ පාලන සමයක් හිමි කර ගැනීම.
දුෂ්කරතා මධ්‍යයේ මාමාවරුන් පරාජය කර රාජ්‍යත්වය ලබා ගැනීම.
චේතියා යක්ෂිණිය වැනි දේශීය ජන කොටස් සමඟ සන්ධානගත වීම.
පණ්ඩුකාභය යනු, ක්‍රි.පූ. 437 සිට 367 දක්වා කාලය තුළ ලංකාව පාලනය කළ අතිශය වැදගත් හා ශ්‍රේෂ්ඨ රජ කෙනෙකි. ඔහු දිවයිනේ ආර්ය සහ යක්ෂ ගෝත්‍රිකයන් එක්සේසත් කළ පළමු ස්වදේශික පාලකයා ලෙස සැලකේ. එතුමා අනුරාධපුරය අගනුවරක් ලෙස දියුණු කර, එය අනාගත රාජධානිවල කේන්ද්‍රස්ථානය බවට පත් කළේය.

ප්‍රවේණිය පිළිබඳ මතවාද
පණ්ඩුකාභය රජුගේ ප්‍රවේණිය සම්බන්ධයෙන් ප්‍රධාන මතවාද තුනක් පවතී:

මහාවංශයට අනුව: වඩාත් ප්‍රාථමික මුලාශ්‍ර සාධක සහිතව පිළිගත් මතය වන්නේ, ඔහුගේ මව්පියන් දෙදෙනාම ආර්ය සම්භවයක් ඇති අය බවයි. මව උන්මාද චිත්‍රා කුමරිය වන අතර, පියා දීඝගාමිණී කුමරු වේ.
කුමාරතුංග මුනිදාස ශූරීන්ගේ මතය: සාහිත්‍යවේදියෙකු හා භාෂාවේදීයෙකු වූ කුමාරතුංග මුනිදාස ශූරීන් පවසන්නේ පණ්ඩුකාභයගේ පියා චිත්‍රරාජ බවයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම මතය ඓතිහාසික සාක්ෂි මත පදනම් නොවූවක් ලෙස නොපිළිගැනේ. දුරාව කුලයේ ඉතිහාස ප්‍රතිනිර්මාණ ක්‍රියාවලියක් මෙයට හේතුව ලෙස සැලකේ.
ආර්ය සම්භවයක් නොමැති මතය: තුන්වන මතය වන්නේ පණ්ඩුකාභයට ආර්යයන් සමඟ කිසිදු සම්බන්ධයක් නොමැති, පූර්ණ වශයෙන් ස්වදේශික වීරයෙකු බවයි. මෙයද ප්‍රාථමික මුලාශ්‍ර හෝ සාක්ෂි නොමැතිව සිදුකරන “හිතළු” ගණයට වැටෙන ප්‍රකාශයක් ලෙස සැලකෙන අතර, ඉතිහාසවේදීන් සහ පුරාවිද්‍යාඥයන් අතර ඉහළ පිළිගැනීමක් නොමැත.
මහාවංශ කතාව
මහාවංශයට අනුව පණ්ඩුකාභය රජුගේ කතාව ඉතා ත්‍රාසජනක සිදුවීම්වලින් පිරී පවතී.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ අනතුරු
පණ්ඩුවාසුදේව රජුට සහ භද්දකච්චායනා බිසවට දාව පුතුන් දසදෙනෙකුත්, දියණියකත් සිටියහ. බාලම දියණිය වූ චිත්‍රා කුමරියගේ පුත්‍රයා අනාගතයේදී තම මාමාවරුන් මරා රාජ්‍යත්වය ලබාගන්නා බවට නෙයිමිත්තක කරුවන් අනාවැකි පළ කළහ. මේ නිසා, චිත්‍රා කුමරිය මරා දැමීමට ඇගේ සොහොයුරන් තීරණය කළද, වැඩිමහල් පුතු අභය කුමරු එය වැළැක්වීය. පසුව, ඇය එක්තැම් ගෙයක දාසියක සමඟ දැඩි රැකවල් යටතේ රඳවා තැබිණි. ඇය දුටුවන් උමතු කරවන තරම් රුවක් තිබූ හෙයින් “උන්මාද චිත්‍රා” ලෙසද හැඳින්වූවාය.

භද්දකච්චායනා කුමරිය ලක්දිවට පැමිණි බව අසා, ඇගේ සොහොයුරන් හයදෙනා (රාම, උරුවෙල, අනුරාධ, විජිත, දීඝායු, රෝහණ) ද දිවයිනට පැමිණ විවිධ ප්‍රදේශවල ජනාවාස පිහිටුවූහ. දීඝායු කුමරුගේ පුත්‍රයා වූ දීඝගාමිණී කුමරු, උන්මාද චිත්‍රා කුමරියගේ රුව අසා ඇයට ආලෝකයෙන් උපතිස්ස ග්‍රාමයට ගොස්, ඇය සමඟ රහසිගත ප්‍රේම සම්බන්ධයක් ඇති කරගත්තේය.

මෙම සම්බන්ධයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස චිත්‍රා කුමරිය ගැබ් ගත්තාය. මේ බව දැනගත් රාජකීය පිරිස, උපන් දරුවා පුතෙකු නම් මරා දැමීමට තීරණය කළ අතර, දීඝගාමිණී කුමරුට චිත්‍රා කුමරිය විවාහ කර දුන්හ. දරුවා බිහි කිරීමට ආසන්න කාලයේදී, චිත්‍රා කුමරිය වෙනුවට වෙනත් ගර්භණී කාන්තාවක් ඇය සමීපයේ තබා, චිත්‍රා කුමරිය පුතෙකු බිහි කළ විට, අනෙක් කාන්තාව බිහි කළ දියණිය සමඟ මාරු කරන ලදී. මෙලෙස බිහි වූ පුතු “පණ්ඩුකාභය” ලෙස නම් කෙරිණි. මාමාවරුන් සතුටු වූයේ චිත්‍රාට දියණියක උපන් බව සිතාය. පණ්ඩුකාභය කුමරු කරඬුවක බහා දොරමඩල නම් ගමට යවන ලදී. කුමරු පිළිබඳව තොරතුරු දැනගත් ඔහුගේ මාමාවරුන් කිහිපවරක්ම ඔහුව මරා දැමීමට උත්සාහ කළද, ප්‍රබල දෛවයකට හිමිකම් කී පණ්ඩුකාභය කුමරු සියලු අනතුරු වලින් දිවි ගලවා ගත්තේය.

විදුහල් අධ්‍යාපනය සහ හමුදා සංවිධානය
සොළොස් හැවිරිදි වූ පණ්ඩුකාභය කුමරු, ශිල්ප හැදෑරීම සඳහා දකුණු දිග පණ්ඩුල නම් ගමෙහි විසූ පණ්ඩුල නම් බ්‍රාහ්මණයා වෙත යවන ලදී. පණ්ඩුල බමුණා කුමරු අනාගතයේ රජ වන බවත්, වසර හැත්තෑවක් රාජ්‍ය පාලනය කරන බවත් අනාවැකි පළ කර, ඔහුට ශිල්ප ශාස්ත්‍ර ඉගැන්වීය.

පණ්ඩුකාභය කුමරු සහ පණ්ඩුල බ්‍රාහ්මණයාගේ පුත් චන්දන ඉක්මනින්ම ශිල්ප නිමවා පන්සියයක පිරිවරක් සමඟ පණ්ඩුල ග්‍රාමයෙන් පිටත් වී කසගලට පැමිණියහ. පසුව, පිරිවර ක්‍රමයෙන් වැඩි කර ගනිමින්, ගිරිකණ්ඬසිව කුමරුගේ දේශය වෙත ගිය විට ඔහුගේ පිරිවර එකදහස් දෙසියයක් විය. ඉන්පසු කුමරු ගඟින් එතෙර වී දොළුගලට ගොස් එහි වසර හතරක් වාසය කළේය. ඔහුගේ මාමාවරුන් මේ බව අසා යුද්ධයට පැමිණ, දුම්රක්ගල කඳවුරු පිහිටුවා සටන් කළහ. පණ්ඩුකාභය කුමරු මාමාවරුන් ගඟින් එතෙරට පලවා හැර, එම කඳවුරෙහි වසර දෙකක් වාසය කළේය.

චේතියා යක්ෂිණිය සමඟ සන්ධානය
දුම්රක්ගල විසූ චේතියා නම් යක්ෂිණිය තිඹිරසඟන විලෙහි වෙළඹරුවින් ඇවිදිමින් සිටිනු පණ්ඩුකාභය කුමරු දුටුවේය. ඇය සුදු සිරුරකින් සහ රන්වන් පැහැයකින් යුක්ත වූ සිත්කලු වෙළඹක් වූවාය. කුමරු ඇයව අල්ලා ගැනීමට උත්සාහ කළ විට, ඇය භය වී විල සිසාරා දිව ගියාය. කුමරු කඩුව ඔසවා ඇයව මරන්නට සැරසෙන විට, ඇය තමාට රාජ්‍යය ලබා දීමට උදව් කරන බව පවසා දිවි හිඟා සිටියාය. පසුව, ඔවුන් දුම්රක්ගල වසර හතරක් වාසය කළ අතර, පසුව රිටිගලට පැමිණ වසර හතක් යුධ කාලය බලමින් වාසය කළහ.

රාජ්‍යත්වය සඳහා සටන සහ ජයග්‍රහණය
මාමාවරුන් දෙදෙනෙකු හැර ඔහුගේ සෙසු මාමාවරුන් අටදෙනා යුද්ධයට සැරසුණෝය. ඔවුන් රිටිගල අසල කුඩානුවර කඳවුරු පිහිටුවා, සිවුරගසෙන් සෙනෙවියා යවා රිටිගල වට කළහ. පණ්ඩුකාභය කුමරු චේතියා යක්ෂිණිය සමඟ මන්ත්‍රණය කොට, ඇය යක්වෙළඹක් ලෙසින් පිට නැගී සිය සේනාව සමඟ මාමාවරුන් සමඟ සටනට පිවිසියේය. මෙම යුද්ධයේදී පණ්ඩුකාභය කුමරු සියලුම පරසතුරු සේනාවන් ද, මාමාවරුන් අටදෙනා ද මරා දමා විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ලබා ගත්තේය.

අනුරාධපුරයේ දියුණුව සහ දීර්ඝ පාලනය
යුද්ධය ජයග්‍රහණය කිරීමෙන් පසු පණ්ඩුකාභය කුමරු රාජ්‍යත්වයට පත් විය. ඔහු වසර හැත්තෑවක් පුරා ලංකාව පාලනය කළ අතර, මෙම දීර්ඝ පාලන සමය තුළ අනුරාධපුරය අගනුවරක් ලෙස දියුණු කිරීමට පුළුල් පියවර ගත්තේය. ඔහු ආර්ය සහ යක්ෂ ගෝත්‍රිකයන් එක්සේසත් කර සාමකාමී සමාජයක් ගොඩනැගීමට ද කටයුතු කළේය.


ආරම්භක සිංහල රජ පෙළපත
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 504-474
පඬුවස්දෙව් රජු
පඬුවස්දෙව් රජු ක්‍රි.පූ. 504 සිට ක්‍රි.පූ. 474 දක්වා උපතිස්ස නුවර පාලනය කළේය. විජය රජුගෙන් පසු ලක්දිව සිහසුනට පත් වූ මොහු, භද්දකච්චායනා කුමරිය බිසව කරගෙන රාජකීය පරම්පරාව තහවුරු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
විජය රජුගෙන් පසු ලක්දිව රාජ්‍යත්වයට පත්වීම.
උපතිස්ස නුවර අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය පාලනය කිරීම.
ශාක්‍ය වංශික භද්දකච්චායනා කුමරිය බිසව කරගැනීම.
පුතුන් දස දෙනෙකු සහ එක් දියණියක් ලබා, රාජකීය පරම්පරාව ශක්තිමත් කිරීම.
හැඳින්වීම
පඬුවස්දෙව් රජු ක්‍රි.පූ. 504 සිට ක්‍රි.පූ. 474 දක්වා වසර 30ක කාලයක් ලක්දිව උපතිස්ස නුවර පාලනය කළේය. උපතිස්ස නුවර පිහිටා තිබුණේ වර්තමාන මල්වතු ඔය ආශ්‍රිත ප්‍රදේශයක යැයි සැලකේ. මොහු ශ්‍රී ලංකාවේ මුල්කාලීන පාලකයින් අතරින් කැපී පෙනෙන චරිතයකි.

සිහසුනට පත්වීම
විජය රජුගෙන් පසු ලක්දිව රාජ්‍යත්වයට පත් වීමට කුමාරයෙකු නොසිටි හෙයින්, විජය රජු තම සොහොයුරා වූ සුමිත්ත හට ලක්දිව රාජ්‍යය භාරගන්නා ලෙස ආරාධනා කළේය. නමුත් සුමිත්ත කුමරු මහළු වියේ පසු වූ බැවින්, ඒ වෙනුවට තම පුත් පණ්ඩුවාසදේව කුමරු ලක්දිවට එවීමට කටයුතු කළේය. පණ්ඩුවාසදේව කුමරු මෙරටට පැමිණීමට පෙර විජය රජු මියගිය බැවින්, එතෙක් රාජ්‍ය පාලනය උපතිස්ස නම් භාරකාර රජු (උපතිස්ස ඇමති) විසින් පවත්වාගෙන ගියේය. පසුව ලක්දිවට පැමිණි පණ්ඩුවාසදේව කුමරු ලක්දිව පාලන බලය ලබාගෙන පඬුවස්දෙව් රජු ලෙස සිහසුනට පත් විය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ පවුල
සිහසුනට පත් වූ පඬුවස්දෙව් රජු, ශාක්‍ය වංශික භද්දකච්චායනා කුමරිය තම බිසව කරගත්තේය. භද්දකච්චායනා බිසවගෙන් පඬුවස්දෙව් රජුට පුතුන් දස දෙනෙකු සහ එක් දියණියක් ලැබුණි. ඔවුන්ගේ නම් මෙසේය:

අභය
තිස්ස
උත්තිය
තිස්සා
අසේල
විහාන
රාම
ශිව
මත්තකාල
මත්තක
චිත්‍රා (උන්මාද චිත්‍රා)
මෙම දරු පරම්පරාව ශ්‍රී ලංකාවේ අනාගත රාජකීය පෙළපතෙහි අතිශය වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කළේය. විශේෂයෙන්ම චිත්‍රා කුමරිය හෙවත් උන්මාද චිත්‍රා කුමරියගේ පුත්‍රයා වන පණ්ඩුකාභය කුමරු පසුකලෙක අනුරාධපුර රාජධානියේ අග්‍රගණ්‍ය පාලකයෙකු බවට පත් විය.

උරුමය
පඬුවස්දෙව් රජුගේ පාලන සමය, විජය රජුගෙන් ඇරඹුණු මුල්කාලීන සිංහල රාජ්‍යය තවදුරටත් ස්ථාවර කිරීමටත්, රාජකීය පරම්පරාවක් ස්ථාපිත කිරීමටත් මඟ පෑදීය. ඔහුගේ දරු පරම්පරාව තුළින් ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථාන සලකුණු කළ බොහෝ පාලකයෝ බිහි වූහ.


උපතිස්ස නුවර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 474-454
අභය රජ
ක්‍රිපූ 474 සිට ක්‍රිපූ 454 දක්වා උපතිස්ස නුවර රාජ්‍ය පාලනය කළ, පඞුවස්දෙව් රජුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා වූ අභය රජු, ඔහුගේ සොහොයුරන් විසින් රජකමට තෝරා ගන්නා ලදී.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
උපතිස්ස නුවර රජු ලෙස පාලනය කිරීම
පඞුවස්දෙව් රජුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා වීම
සොහොයුරන් විසින් රජකමට සුදුසුම වැඩිමහලා ලෙස තෝරා ගැනීම
වසර 20ක් රාජ්‍ය පාලනය කිරීම
අභය රජ යනු ශ්‍රී ලංකාවේ මුල් යුගයේ උපතිස්ස නුවර කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් රාජ්‍ය පාලනය කළ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු ක්‍රිස්තු පූර්ව 474 සිට ක්‍රිස්තු පූර්ව 454 දක්වා වසර 20 ක කාලයක් රාජ්‍ය විචාලේය. ඔහුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලාංකේය රාජ්‍ය වංශ කතාවේ ආරම්භක අවධියේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.

මුල් ජීවිතය හා සිහසුනට පත්වීම
අභය රජු පඞුවස්දෙව් රජුගේ පුත්‍රයා විය. ඔහුගේ සොහොයුරන් අතරින්, උපතිස්ස නුවර මීළඟ රජ වීමට සුදුසුතම වැඩිමහලා ලෙස ඔහු තෝරා ගන්නා ලදී. මෙම තේරීම ඔහුගේ පියාණන් වූ පඞුවස්දෙව් රජුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස සිහසුනට පත්වීමට මඟ පෑදීය. ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීම එවකට රාජ්‍යත්වය තීරණය වූ ආකාරය පිළිබඳ වැදගත් අවබෝධයක් ලබා දෙයි.

රාජ්‍ය පාලනය
ක්‍රිස්තු පූර්ව 474 දී සිහසුනට පත් වූ අභය රජු, උපතිස්ස නුවර කේන්ද්‍ර කර ගනිමින් වසර විස්සක් පුරාවට රාජ්‍ය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර මහාවංශය වැනි ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවල දක්නට ලැබේ. ඔහු උපතිස්ස නුවර රාජධානියේ ස්ථාපිත මුල් රජවරුන්ගෙන් කෙනෙකු ලෙස සැලකේ. ඔහුගේ පාලනය යටතේ රාජධානියේ ස්ථාවරත්වය සහ පාලන ව්‍යුහයන් තවදුරටත් ශක්තිමත් විය.

උරුමය
අභය රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ මුල් රාජධානි සමයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි. ඔහුගේ සිහසුනට පත්වීම සහ වසර 20 ක පාලනය, ශ්‍රී ලාංකේය රාජ්‍ය වංශ කතාවේ මුල් යුගයේ ස්ථාවරත්වය තහවුරු කිරීමට දායක විය. ඔහුගෙන් පසු රාජ්‍යත්වයට පත්වූවන්ට ශක්තිමත් පදනමක් ගොඩනැගීමට ඔහුගේ පාලනය උපකාරී විය.


උපතිස්ස නුවර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 454-437
තිස්ස රජු
උපතිස්ස නුවර ක්‍රි.පූ. 454 සිට 437 දක්වා පාලනය කළ තිස්ස රජු, සිය බෑණනුවන් වූ පණ්ඩුකාභය කුමරුට එරෙහිව සටන් වැදී දිවි පිදූ අභීත පාලකයෙකි. ඔහු සිය සොහොයුරන් අට දෙනා සමඟ යුධ පිටියේදී මරණයට පත් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අභය රජු සිහසුනෙන් පහකිරීමෙන් පසු, උපතිස්ස නුවර පාලනය කිරීමට සිය බාල සොහොයුරන් අට දෙනා විසින් පත් කරන ලද පාලකයා ලෙස ක්‍රියා කිරීම.
සිය බෑණනුවන් වූ පණ්ඩුකාභය කුමරුට එරෙහිව රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සටන් මෙහෙයවීම.
සිහසුනට පත්වීමට පෙර පණ්ඩුකාභය පරාජය කිරීමේ අභිලාෂය ප්‍රකාශ කිරීම.
තිස්ස රජු: උපතිස්ස නුවර පාලකයා
තිස්ස රජු යනු ක්‍රි.පූ. 5 වන සියවසේ උපතිස්ස නුවර පාලනය කළ වැදගත් චරිතයකි. ඔහුගේ පාලන සමය ක්‍රි.පූ. 454 සිට ක්‍රි.පූ. 437 දක්වා පැවතුණි. ඔහු ප්‍රධාන වශයෙන්ම සිය බෑණනුවන් වූ පණ්ඩුකාභය කුමරු සමඟ පැවති බල අරගලය හේතුවෙන් ඉතිහාසයට එක් වී ඇත.

සිහසුනට පත්වීම
තිස්ස කුමරුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා වූ අභය රජු සිහසුනෙන් පහකිරීමෙන් පසුව, තිස්ස කුමරු සහ ඔහුගේ බාල සොහොයුරන් අට දෙනා විසින් රාජ්‍ය පාලනය භාර ගන්නා ලදී. තිස්ස කුමරු සිය බාල සොහොයුරන්ගේ අනුමැතියෙන් උපතිස්ස නුවර පාලකයා ලෙස පත් විය. කෙසේ වෙතත්, ඔහු කියා සිටියේ තම බෑණනුවන් වූ පණ්ඩුකාභය කුමරු සම්පූර්ණයෙන්ම පරාජය කරන තෙක් තමා රජු ලෙස අභිෂේක නොලබන බවයි.

පණ්ඩුකාභය කුමරු සමඟ ගැටුම
තිස්ස රජුගේ පාලන සමය පුරාවටම පණ්ඩුකාභය කුමරුගෙන් දැඩි තර්ජනයක් එල්ල විය. පණ්ඩුකාභය කුමරු සිහසුනට හිමිකම් කී අතර, තිස්ස රජු සහ ඔහුගේ සොහොයුරන් සමඟ දිගින් දිගටම සටන් වැදුණි. තිස්ස රජු සිය රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීමට සහ සිය පාලනය තහවුරු කර ගැනීමට දැඩි උත්සාහයක් ගත් අතර, පණ්ඩුකාභය කුමරුට එරෙහිව සටන් මෙහෙයවීය.

අවසානය
කෙසේ වෙතත්, තිස්ස රජුගේ උත්සාහයන් සාර්ථක වූයේ නැත. පණ්ඩුකාභය කුමරු සටන් වලින් ජයගෙන, තිස්ස රජුට එරෙහිව ජයග්‍රාහී ලෙස ඉදිරියට ආවේය. අවසානයේදී, තිස්ස රජු සහ ඔහුගේ බාල සොහොයුරන් අට දෙනාම සටනකදී ඝාතනයට ලක් වූහ. වැඩිමහල් සොහොයුරු අභය රජුගේ ජීවිතය බේරුණු අතර, පණ්ඩුකාභය කුමරුගේ අවිවාදිත ජයග්‍රහණයෙන් පසු, ඔහු නැවත සිහසුනට පත්වන ලෙස ඉල්ලා සිටියද, අභය රජු එම ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය.

උරුමය
තිස්ස රජුගේ පාලන සමය ලංකා ඉතිහාසයේ සංක්‍රාන්ති සමයක සනිටුහන් කරයි. ඔහුගේ පරාජයත් සමඟම, පණ්ඩුකාභය කුමරු සිය බලය තහවුරු කර ගත් අතර, පසුව අනුරාධපුර රාජධානියේ අඩිතාලම දැමීය. තිස්ස රජුගේ කතාව, මුල්කාලීන ලංකා රාජ්‍යයන්හි පැවති බල අරගල සහ සිහසුන උදෙසා වූ සටන් පිළිබඳ වැදගත් සාක්ෂියක් සපයයි.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 367-307
මුටසිව රජ
අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් රජ කෙනෙකු වූ මුටසිව රජු ක්‍රි.පූ. 367 සිට ක්‍රි.පූ. 307 දක්වා වසර 60ක් පුරා සාමකාමී රාජ්‍යයක් පාලනය කළේය. ඔහු මහමෙවුනා උද්‍යානයේ නිර්මාතෘවරයාද වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
වසර හැටක් පුරා සාමකාමී රාජ්‍යයක් පාලනය කිරීම.
අනුරාධපුරයේ මහමෙවුනා උද්‍යානය නිර්මාණය කිරීම.
දේවානම්පිය තිස්ස රජු ඇතුළු පුතුන් නව දෙනෙකුගේ පියෙකු වීම, ඔවුන්ගෙන් සමහරුන් ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයෝ වීම.
මුටසිව රජ
හැඳින්වීම
මුටසිව රජ යනු පුරාතන අනුරාධපුර නගරය අගනුවර කරගෙන, ක්‍රි.පූ. 367 සිට ක්‍රි.පූ. 307 දක්වා වසර හැටක් පුරා රාජ්‍යය පාලනය කළ අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් රජ කෙනෙකි. පණ්ඩුකාභය රජුගේ පුත්‍රයා වූ ඔහු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ දීර්ඝතම හා සාමකාමීම පාලන සමයන්ගෙන් එකක් උරුම කර ගත්තේය.

පාලන සමය
මුටසිව රජුගේ පාලන සමය වසර හැටක් පුරා විහිදුණි. මෙම සමය අනුරාධපුර රාජධානියට අත්‍යන්තයෙන් සාමකාමී යුගයක් විය. කිසිදු යුද්ධයක් හෝ ප්‍රධාන අභ්‍යන්තර ගැටුමක් පිළිබඳ වාර්තා නොමැතිවීම ඔහුගේ පාලනයේ ස්ථාවරත්වය සහ සාර්ථකත්වය විදහා දක්වයි. මේ සාමකාමී වාතාවරණය රාජධානියේ සංවර්ධනයට සහ ජන ජීවිතය සමෘද්ධිමත් කිරීමට මහඟු පිටිවහලක් විය.

පවුල
මුටසිව රජු, අනුරාධපුර රාජධානියේ වැදගත් පාලකයෙකු වූ පණ්ඩුකාභය රජුගේ පුත්‍රයා විය. ඔහුට පුතුන් නව දෙනෙකු සිටි අතර, ඔවුන්ගෙන් කිහිප දෙනෙක්ම පසුව අනුරාධපුරයේ රජවරුන් ලෙස සිහසුනට පත් වූහ. දේවානම්පිය තිස්ස රජ, උත්තිය රජ, මහාසිව රජ සහ අසේල රජ යන අය ඔවුන් අතරින් ප්‍රධාන වෙති. ඔහුගේ පුතුන් රජකම් කිරීම තුළින් රාජවංශික අඛණ්ඩතාව සහ ස්ථාවරත්වය තහවුරු විය. විශේෂයෙන්ම, දේවානම්පිය තිස්ස රජු බුදු දහම ශ්‍රී ලංකාවට හඳුන්වා දීමේ පුරෝගාමියා ලෙස ඉතිහාසයේ වැදගත් ස්ථානයක් ගනී.

නිර්මාණ සහ දායකත්වයන්
මුටසිව රජුගේ කාර්ය ඵලයක් ලෙස ඓතිහාසික වාර්තාවල ප්‍රධාන වශයෙන් සඳහන් වන්නේ අනුරාධපුරයේ මහමෙවුනා උද්‍යානය නිර්මාණය කිරීමයි. මෙම උද්‍යානය පසුකාලීනව ශ්‍රී ලංකාවේ බුදු දහම ව්‍යාප්ත වීමේ කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත් විය. සාමකාමී පාලන සමයක් තුළ මෙවැනි පොදු අරමුණු සඳහා ඉඩකඩක් නිර්මාණය කිරීම ඔහුගේ දුරදක්නා නුවණ සහ ජනතාවගේ යහපැවැත්ම පිළිබඳ උනන්දුව පෙන්නුම් කරයි.

උරුමය
මුටසිව රජුගේ අවුරුදු හැටක සාමකාමී පාලනය, ඔහුට පසු පරම්පරාවට ස්ථාවර හා සමෘද්ධිමත් රාජධානියක් උරුම කර දුන්නේය. ඔහුගේ පුතුන් ගණනාවක්ම සිහසුනට පත්වීමෙන් රාජවංශික ස්ථාවරත්වය තහවුරු වූ අතර, විශේෂයෙන් දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ස්වර්ණමය යුගයක් බවට පත් කිරීමට මුටසිව රජුගේ පදනම බෙහෙවින් උපකාරී විය.



මාගම රජ පෙළපත
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 3වන සියවස
මහානාග රජ
අනුරාධපුරයේ දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ සොහොයුරා වූ මහානාග, අනුලා දේවියගේ කුමන්ත්‍රණයකින් දිවි බේරාගෙන රුහුණට පලාගොස් මාගම රාජධානිය පිහිටුවා එහි මාගම රාජ පෙළපත ආරම්භ කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුරයෙන් පලාගොස් රුහුණේ නව රාජ්‍යයක් පිහිටුවීම
මාගම රාජ පෙළපත ආරම්භ කිරීම
තිස්ස වැව සහ වලස් පොකුණ විශාල කර වලස් වැව කරවීම
මහානාග රජුගේ චරිතාපදානය
මහානාග රජු යනු මුටසිව රජුගේ තුන්වන පුත්‍රයා වන අතර, අනුරාධපුරයේ සුප්‍රසිද්ධ දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ සොහොයුරා විය. ඔහු අනුරාධපුර රාජධානියේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස නම් කර තිබූ යුවරජු විය. එහෙත්, තම ජීවිතයට එල්ල වූ තර්ජනයක් හේතුවෙන් ඔහු රුහුණට පලාගොස්, එහි නව රාජ්‍යයක් සහ රාජ පෙළපතක් ආරම්භ කළේය.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ අනුප්‍රාප්තික සැලසුම්
මහානාග කුමරු අනුරාධපුරයේ මුටසිව රජුගේ පුත්‍රයන් අතරින් කෙනෙකු වූ අතර, ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරා වූයේ දේවානම්පියතිස්ස රජුය. දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ ඇවෑමෙන් අනුරාධපුර රාජ්‍යයේ රජකම මහානාග යුවරජු හට හිමි වීමට නියමිතව තිබුණි. ඔහු රාජකීය අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස පිළිගැනීමට ලක්ව සිටියේය.

අනුලා දේවියගේ කුමන්ත්‍රණය
දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ බිසවක් වූ අනුලා දේවිය, මහානාග යුවරජු ඝාතනය කිරීමට කුමන්ත්‍රණයක් කළාය. ඇය විෂ මිශ්‍ර අඹ යවා මහානාග කුමරු ඝාතනය කිරීමට උත්සාහ කළාය. කෙසේ වෙතත්, මෙම කුමන්ත්‍රණය අවාසනාවන්ත ලෙස වැරදී ගියේය. විෂ අඹ අනුභව කළේ ඇගේම පුත්‍රයා වන අතර, ඔහු එම විෂ නිසා මියගියේය.

රුහුණට පලායාම සහ නව රාජ්‍යයක් පිහිටුවීම
තමාගේ ජීවිතයට එල්ල වූ බරපතල තර්ජනය වටහාගත් මහානාග යුවරජු, තම බිරිඳ වූ අනුලා බිසව සමඟ අනුරාධපුරයෙන් පලාගොස් රුහුණට පැමිණියේය. මෙම ගමන අතරතුර, යඨාල නම් ස්ථානයේදී ගැබ්බරව සිටි මහානාගගේ බිසව දරුවෙකු ප්‍රසූත කළාය. එම පුත්‍රයාට යඨාලතිස්ස යනුවෙන් නම් තබන ලදී.

රුහුණට පැමිණි මහානාග රජු, එහි මාගම ප්‍රදේශයේ නව රාජ්‍යයක් ආරම්භ කළේය. මේ අනුව, ඔහු මාගම රජ පෙළපතෙහි ආරම්භකයා බවට පත්විය.

ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති
මහානාග රජු රුහුණේ රාජ්‍ය පාලනය කරන සමයේදී, කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහා වැදගත් ජල සම්පාදන ව්‍යාපෘති කිහිපයක් සිදු කළේය. ඔහු තිස්ස වැව සහ වලස් පොකුණ විශාල කර, එය වලස් වැව බවට පත් කළේය. මෙම ව්‍යාපෘති මගින් මාගම රාජධානියේ කෘෂිකාර්මික සමෘද්ධියට විශාල දායකත්වයක් ලැබිණි.

උරුමය
මහානාග රජුගෙන් පසු ඔහුගේ පුත් යඨාලතිස්ස රජකමට පත්විය. මහානාග රජු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් චරිතයක් වන්නේ, අනුරාධපුර රාජධානියේ අභ්‍යන්තර ගැටුම් හේතුවෙන් රුහුණේ ස්වාධීන රාජ්‍යයක් සහ ශක්තිමත් රාජ පෙළපතක් ආරම්භ කිරීම තුළිනි. මාගම රාජ පෙළපත පසුකාලීනව දුටුගැමුණු රජු වැනි ශ්‍රේෂ්ඨ පාලකයින් බිහි කිරීමට සමත් විය.


රජරට රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 267-257
උත්තිය රජ
ක්‍රි.පූ. 267 සිට ක්‍රි.පූ. 257 දක්වා රජරට රාජධානිය පාලනය කළ උත්තිය රජතුමා, මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේගේ අපවත්වීම සිදුවූ ඓතිහාසික යුගයේ රජ විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රජරට රාජධානියේ අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන පාලනය කිරීම
මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේගේ අපවත් වීම සිදුවූ කාලවකවානුවේ රජු ලෙස කටයුතු කිරීම
ලක්දිව බුදු සසුන ස්ථාපිත වී වැඩි කලක් නොගොස් රාජ්‍යය භාර ගැනීම
උත්තිය රජතුමා ක්‍රි.පූ. 267 සිට ක්‍රි.පූ. 257 දක්වා කාලය තුළ රජරට රාජධානියේ අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ වැදගත් රජ කෙනෙකි. මෙතුමාගේ දස වසරක පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ මුල්කාලීන බෞද්ධ ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී සිදුවීමකට සම්බන්ධ වේ.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම සහ පාලනය
උත්තිය රජතුමා රජරට රාජධානියේ සිහසුනට පත්වූයේ ක්‍රි.පූ. 267 වර්ෂයේදීය. අනුරාධපුර නගරය අගනුවර කරගෙන රාජ්‍යය පාලනය කළ මෙතුමා වසර දහයක් පුරා රාජ්‍යය මෙහෙයවීය. මෙතුමාගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර මහාවංශය වැනි ඉතිහාස ග්‍රන්ථවල විස්තරාත්මකව සඳහන් නොවුනත්, ලක්දිව බුදු සසුන ස්ථාපිත වී වැඩි කලක් නොගොස් පැවති සාමකාමී යුගයක ඔහු රජු ලෙස කටයුතු කළ බව විශ්වාස කෙරේ.

මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේගේ අපවත්වීම
උත්තිය රජතුමාගේ පාලන සමයේ සිදුවූ ප්‍රමුඛතම සිදුවීමක් ලෙස මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේගේ අපවත්වීම දැක්විය හැකිය. උන්වහන්සේගේ අපවත්වීම සිදුවූයේ උත්තිය රජුගේ දසවන රාජ්‍ය වර්ෂයේදීය. මෙම සිදුවීම ලක්දිව බෞද්ධ ඉතිහාසයේ වැදගත් සංධිස්ථානයක් ලෙස සැලකේ. මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේ ලංකාවට බුදු දහම ගෙන ඒමට පුරෝගාමී වූ අතර, උන්වහන්සේගේ අපවත්වීමෙන් පසු උන්වහන්සේගේ දේහයට සත්කාර කොට, මල්වතු ඔය අසබඩ පිරිනිවන් මංගල්‍යය පවත්වා, තැන්පත් කිරීම උත්තිය රජුගේ පාලන සමයේදී සිදුවිය. මෙම ඓතිහාසික වැදගත්කම හේතුවෙන්, උත්තිය රජුගේ රාජ්‍ය සමය බෞද්ධ ජනතාව අතර විශේෂයෙන් සිහිපත් වේ.

උරුමය
උත්තිය රජතුමාගේ උරුමය ප්‍රධාන වශයෙන් බැඳී ඇත්තේ මිහිඳු මාහිමිපාණන් වහන්සේගේ අපවත්වීම ඔහුගේ රාජ්‍ය සමයේ සිදුවීම සමඟය. මෙම සිදුවීම ලංකාවේ බුදු දහමේ මුල් අවධියට අයත් වන අතර, උත්තිය රජු එම වැදගත් ඓතිහාසික පරිච්ඡේදයේ පාලකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක් වී ඇත. ඔහුගේ පාලන සමය ලක්දිව බුදු සසුන තවදුරටත් ස්ථාවර වූ සහ ශක්තිමත් වූ කාලයක් ලෙස සැලකිය හැකිය.


නුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 257-247
මහාසිව රජ
අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් අවදියෙහි, ක්‍රිපූ 257 සිට ක්‍රිපූ 247 දක්වා රාජ්‍යත්වය හෙබවූ ශ්‍රී ලාංකික රජ කෙනෙකි. ඔහු මුටසිව රජුගේ පුත්‍රයෙකු වූ අතර දේවානම්පිය තිස්ස රජු ඇතුළු රජවරුන් කිහිපදෙනෙකුගේ සහෝදරයා විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලනය සාර්ථකව පවත්වාගෙන යාම
ක්‍රි.පූ. 257 සිට ක්‍රි.පූ. 247 දක්වා වසර දහයක කාලයක් රාජ්‍යත්වය දැරීම
මුටසිව රජුගේ පුත්‍රයෙකු ලෙස රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
දේවානම්පිය තිස්ස රජු ඇතුළු ප්‍රමුඛ රජවරුන්ගේ සහෝදරයා වීම
මුල් කාලීන ජීවිතය සහ පවුල
මහාසිව රජු අනුරාධපුර රාජධානියේ ඉතා වැදගත් රාජකීය පෙළපතකට අයත් විය. ඔහු මුටසිව රජුගේ බොහෝ පුතුන්ගෙන් එක් අයෙකු වූ අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන රජවරුන් වන දේවානම්පිය තිස්ස රජ, උත්තිය රජ සහ අසේල රජ යන්නන්ගේ සහෝදරයා විය. මෙම පවුල් සබඳතාව මගින් අනුරාධපුරයේ මුල් අවධියේ දේශපාලන ස්ථායිතාව සහ බලය පවත්වා ගැනීමට රුකුල් දුන් බව පැහැදිලිය.

රාජ්‍ය පාලනය
මහාසිව රජු ක්‍රිපූ 257 සිට ක්‍රිපූ 247 දක්වා වසර දහයක කාලයක් අනුරාධපුරය පදනම් කරගත් පුරාතන අගනුවරෙහි රාජ්‍යත්වය හෙබවීය. ඔහුගේ පාලන සමය අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් අවදියට අයත් වේ. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවල සීමිත වුවද, ඔහුගේ පාලනය රාජධානියේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට දායක වූ බවට උපකල්පනය කළ හැකිය. මුටසිව රජුගෙන් පසු රාජ්‍යත්වයට පත් වූ සහෝදරවරුන් අතර ඔහුද සිටීම, රාජකීය පෙළපතේ අනුප්‍රාප්තියේ වැදගත් කොටසක් ලෙස සලකනු ලැබේ.

උරුමය
මහාසිව රජුගේ පාලන සමය පිළිබඳ ඓතිහාසික වාර්තා සීමිත වුවද, ඔහු අනුරාධපුර රාජධානියේ රජ පෙළපතේ වැදගත් කണ്ണിක් විය. විශේෂයෙන්ම ඔහු, ශ්‍රී ලංකාවට බුදුදහම හඳුන්වා දීමට මූලික වූ දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ සහෝදරයා වීම, ඔහුගේ ඓතිහාසික වැදගත්කම තවදුරටත් ඉස්මතු කරයි. ඔහුගේ පාලන සමය, පසුකාලීනව අනුරාධපුර රාජධානිය සමෘද්ධිමත් වීමට අඩිතාලම දැමූ මුල් රජවරුන්ගේ දායකත්වයෙහි කොටසක් ලෙස සැලකිය හැකිය.


අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 247-207
දේවානම්පිය තිස්ස රජ
දේවානම්පිය තිස්ස රජු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ අතිශයින් වැදගත් රජ කෙනෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ බුද්ධාගම ලංකාවට පැමිණීම දිවයිනේ සංස්කෘතික හා ආගමික ගමන් මඟ සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
බුද්ධාගම ලංකාවට හඳුන්වා දීම
ශ්‍රී මහා බෝධිය ලංකාවට වැඩමවීම
අශෝක අධිරාජ්‍යයා සමඟ මිත්‍ර සබඳතා ගොඩනැගීම
විධිමත් රාජාභිෂේක ක්‍රමයක් සහ රාජකීය සංකේත ලැබීම
අනුරාධපුරය ප්‍රබල රාජධානියක අගනුවර ලෙස ස්ථාපිත කිරීමට මූලික වීම
දේවානම්පිය තිස්ස රජතුමා (ක්‍රි.පූ. 247-207) ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර රාජධානිය මුල් කරගෙන රජ කළ වැදගත් පාලකයෙකි. මුලින් තිස්ස නමින් රාජ්‍යත්වයට පත් වූ මෙතුමා, පසුව දෙවන වරට රාජාභිෂේකය ලබා ‘දේවානම්පිය තිස්ස’ යන නාමය දැරීය. ‘දෙවියන්නට ප්‍රිය වූ’ යන්න මෙම නාමයේ අර්ථයයි. ඔහුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ ඉතා වැදගත් වන්නේ, මෞර්ය වංශික අශෝක අධිරාජ්‍යයාගේ අනුග්‍රහය ඇතිව බුද්ධාගම ලංකාවට පැමිණීම මෙම යුගයේ සිදුවීම හේතුවෙනි. මෙම ඓතිහාසික සිදුවීම දිවයිනේ සංස්කෘතික, සමාජීය හා ආගමික ගමන් මඟ සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් කළේය. දේවානම්පිය තිස්ස රජු පිළිබඳ මූලික තොරතුරු මහාවංශය සහ දීපවංශය වැනි දේශීය සාහිත්‍ය මූලාශ්‍රවලින් මෙන්ම දේශීය හා විදේශීය ශිලාලිපිවලින් ද ලැබේ.

මුල් කාලීන දිවිය
අනුරාධපුරයේ රාජ්‍ය කළ මුටසිව රජුගේ දෙවැනි පුත්‍රයා තිස්ස කුමරුය. මහාවංශයේ විස්තර වන පරිදි, ඔහු අනෙකුත් සහෝදරයන් අතරින් බුද්ධිමත් හා යහපත් හැසිරීම් අතින් ශ්‍රේෂ්ඨතම පුද්ගලයා විය. ක්‍රි.පූ. 247 දී ඔහු අනුරාධපුරය කේන්ද්‍ර කරගනිමින් සිහසුනට පත් විය. ඔහුගේ සොයුරු මහානාග කුමරු යුවරජ ලෙස පත් කරන ලදී.

පාලන සමය සහ අශෝක අධිරාජ්‍යයා සමඟ සබඳතා
දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ පාලන සමය වසර 40ක් පුරා, ක්‍රි.පූ. 247 සිට 207 දක්වා පැවතුණි. මෙම කාලය දේශපාලන හා ආගමික අතින් ලක්දිව ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් විය. මහාවංශය විස්තර කරන්නේ මෞර්ය වංශික අශෝක අධිරාජ්‍යයා සමඟ තිස්ස රජුට පෙර සිටම පැවති මිත්‍රත්වයක් පිළිබඳවයි. ඔවුන් එකිනෙකා නොදුටුවද, රාජ්‍යයන් දෙක අතර ශක්තිමත් සබඳතා පැවතුණි. රජු අශෝක අධිරාජ්‍යයා වෙත තෑගි බෝග යැවූ අතර, ඊට ප්‍රතිචාර වශයෙන් අශෝක අධිරාජ්‍යයා ද තෑගි බෝග එවන ලදී. එසේම, තමා බුද්ධාගම වැළඳගත් බව දන්වා තිස්ස රජුට ද එසේ කරන ලෙස ආයාචනා කළේය.

අශෝක අධිරාජ්‍යයා සමඟ පැවති මෙම මිත්‍රත්වය හේතුවෙන් ලංකාවට සුවිශේෂී දායාද රැසක් ලැබුණි. ඒවා අතර:

විධිමත් රාජාභිෂේක ක්‍රමයක් සහ පංච කකුධ භාණ්ඩ ලැබීම
`දෙවනපිය´ වැනි ගෞරව නාමයන් ලැබීම
ලංකාවේ යුද හමුදාව සිවුරඟ සෙනගින් යුක්ත වීම
පාටලීපුත්‍ර නගරය ආදර්ශයට ගනිමින් මෙරට බලකොටු ඉදිවීම
මෙම බලපෑම් හේතුවෙන් තිස්ස රජු මෞර්ය සම්ප්‍රදායට අනුගතව ‘දේවානම්පිය’ යන කොටස තම නමට එක් කරගෙන දෙවනවරට අලංකාර මෞලි සංග්‍රහයක් පවත්වමින් තමන් පුජනීය රජ කෙනෙකු ලෙස ප්‍රකාශ කළේය.

බුද්ධාගම වැළඳගැනීම සහ මහින්දාගමනය
දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ හා අශෝක අධිරාජ්‍යයාගේ මිත්‍රත්වයේ උච්චතම අවස්ථාව වූයේ ලංකාවට බුදු දහම ලැබීමයි. ලෝකය පුරා බුද්ධ ධර්මය පැතිරවීම අශෝක අධිරාජයාගේ පරම අභිලාෂය විය. ඒ අනුව, තම පුතණුවන් වූ මිහිඳු හිමියන් ශ්‍රී ලංකාවට එවා ලක්වැසියන් බුද්ධාගමට හරවා ගැනීමට ඔහු තීරණය කළේය.

මිහිඳු හිමියන්ගේ ලංකාගමනය සිංහල ඉතිහාස කතාවල ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් ගනී. මහාවංශයට අනුව, පොසොන් පුර පසළොස්වක දිනයක දේවානම්පිය තිස්ස රජු 40,000ක සේනාවක් සමඟ මිස්සක නම් පර්වතය අසල දඩයමේ යෙදී සිටියේය. මුවකු දැක ඌ පසුපස හඹා යමින් වන රොද තුළට පිවිසෙන විට, ඔහුට මිහිඳු හිමියන් මුණ ගැසුණි. මිහිඳු හිමියන් රජු අමතා “මහ රජ අපි ශ්‍රමණ භවත් ගෞතමයන්ගේ ශ්‍රාවකයන් වෙමු. ඔබ කෙරේ උපන් අනුකම්පාවෙන් දඹදිව සිට පැමිණියෙමු” යැයි පවසා සිටියහ. තිස්ස රජුට තම මිත්‍ර අශෝක අධිරාජයා පිළිබඳ තොරතුරු සිහියට නැගුණි. මිහිඳු හිමියන් රජුගේ බුද්ධිය පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා ප්‍රශ්න විචාරා ධර්ම දේශනා කළ අතර, ඉන් අනතුරුව රජතුමා බුදු දහම වැළඳ ගත්තේය.

සංගණ්‍ය ස්ථානයන්
දේවානම්පිය තිස්ස රජුගේ සමයට අයත් ස්ථාන අදටත් ලංකාවේ පුජනීයත්වයෙන් වැජඹේ. විශේෂයෙන්ම,

මිහින්තලය: මහින්ද තෙරුන් දේවානම්පිය තිස්ස රජු හමු වූ ස්ථානයයි. අම්බස්තලය පිහිටා තිබෙන පූජනීය බිම, මිහිඳු හිමියන් රජුගේ බුද්ධිය පරීක්ෂා කළ ස්ථානය ලෙස සැලකේ. එහි ඇති ගල් ලෙන මිහිඳු හිමියන් වසර හතළිහක් වැඩ විසූ ස්ථානය වන අතර, මහාසෑය සර්වඥ ධාතු තැන්පත් කර ඇති ස්ථූපයයි.
ශ්‍රී මහා බෝධිය: අශෝක අධිරාජයාගේ දියණිය වූ සංඝමිත්තා මෙහෙණින් වහන්සේ විසින් ලංකාවට වැඩමවන ලද ශ්‍රී මහා බෝධිය රෝපණය කර ඇත්තේ අනුරාධපුර පූජා භූමියේය. එය ලෝකයේ පැරණිම වෘක්ෂයන්ගෙන් එකක් ලෙස සැලකේ.
තිස්සමහා විහාරය සහ තවත් විහාර කිහිපයක් රජු විසින් කරවන ලද බව සඳහන් වුවද, ඒවායේ නියම ස්ථාන හඳුනා ගැනීමට අපහසු වී ඇත.
වැදගත්කම සහ උරුමය
දේවානම්පිය තිස්ස රජු පුරාණ ලක්දිව ඉතාමත් වැදගත් රජ කෙනෙකු ලෙස ඉතිහාසගත වේ. ඔහු බුද්ධාගම වැළඳ ගැනීම, පසු කාලීන රාජ්‍යයන් සංස්කෘතික හා ආගමික වශයෙන් ඉන්දියානු උප මහාද්වීපයට වඩා වෙනස් මගක් ගැනීමට මග හෙළි කළේය. පසුකාලීන රජවරු දේවානම්පිය තිස්ස රජු බුද්ධාගම වැළඳ ගැනීම අනුරාධපුර රාජධානි සමය තුළ සිදු වූ වැදගත් සිද්ධියක් ලෙස සැලකූහ. අනුරාධපුර නගරය පූර්ව මධ්‍යතන යුගය දක්වා බලවත් රාජ්‍යයක අගනුවර ලෙස පැවතියේය.

දේවානම්පිය තිස්ස රජුගෙන් පසු පාරම්පරික පිළිවෙල අනුව ඔහුගේ බාල සොහොයුරන් දෙදෙනා වන උත්තිය හා මහා ශිවට රජකම උරුම විය.

අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 247-237
සූරතිස්ස රජ
සූරතිස්ස යනු ක්‍රි.පූ. 247 සිට ක්‍රි.පූ. 237 දක්වා අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ මුටසිව රජුගේ සහෝදරයා වූ ශ්‍රී ලාංකික රජ කෙනෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය දකුණු ඉන්දියානු ආක්‍රමණිකයන් විසින් සිංහල සිංහාසනය පැහැරගත් පළමු අවස්ථාව ලෙස ඉතිහාසයට එක්වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් අවදියෙහි රාජ්‍යත්වය දැරීය.
ක්‍රි.පූ. 247 සිට ක්‍රි.පූ. 237 දක්වා වසර දහයක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය.
මහා පණ්ඩුකාභය රජුගේ පුත්‍රයෙකු විය.
මුටසිව රජුගේ සහෝදරයා විය.
සූරතිස්ස යනු, අනුරාධපුරය පුරාතන අගනුවරෙහි, ක්‍රි.පූ. 247 සිට ක්‍රි.පූ. 237 දක්වා වසර දහයක් රාජ්‍යත්වය හෙබවූ අනුරාධපුර රාජධානියේ මුල් අවදියෙහි ශ්‍රී ලාංකික රජ කෙනෙකි. ඔහු අනුරාධපුර යුගයේ වැදගත් පාලකයෙකු වූ අතර, ඔහුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.

ආරම්භක ජීවිතය සහ රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
සූරතිස්ස රජු මහා පණ්ඩුකාභය රජුගේ ලාබාල පුත්‍රයා විය. ඔහු මුටසිව රජුගේ සහෝදරයා වූ අතර, එවකට ශ්‍රී ලංකාවේ බලවත්ම රාජධානිය වූ අනුරාධපුරය පාලනය කළ රාජකීය පවුලකට අයත් විය. ක්‍රි.පූ. 247 දී ඔහු අනුරාධපුර සිංහාසනයට පත් විය.

රාජ්‍ය පාලනය
සූරතිස්ස රජු ක්‍රි.පූ. 247 සිට ක්‍රි.පූ. 237 දක්වා වසර දහයක කාලයක් අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳව වැඩි විස්තර මූලාශ්‍රවල සටහන්ව නොමැති වුවද, ඔහු සාමකාමීව පාලනය කළ බවට අනුමාන කළ හැකිය, අවසාන සිදුවීම හැරුණු විට.

අභාවය සහ ඓතිහාසික වැදගත්කම
සූරතිස්ස රජුගේ පාලන සමය හදිසියේම අවසන් වූයේ දකුණු ඉන්දියානු දෙමළ ආක්‍රමණිකයන් දෙදෙනෙකුවූ සේන සහ ගුත්තික විසින් එල්ල කරන ලද ආක්‍රමණයකිනි. මෙම ආක්‍රමණිකයන් රජු පරාජය කොට සටනේදී මරා දැමූ අතර, සිංහල සිංහාසනය පැහැරගෙන අනුරාධපුරයේ ඒකාබද්ධ පාලකයන් බවට පත් විය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ දෙමළ පාලනයක් පිළිබඳව ඓතිහාසිකව වාර්තා වන පළමුවන අවස්ථාව මෙය වෙයි. සේන සහ ගුත්තික වසර විසි දෙකක් අනුරාධපුරය පාලනය කළ අතර, සිංහල පාලනය ක්‍රි.පූ. 215 දී අසේල රජු විසින් යළි සංස්ථාපනය කෙරිණි. සූරතිස්ස රජුගේ පරාජය, දිවයිනේ අනාගත දේශපාලනික සහ ජනවාර්ගික සම්බන්ධතා සඳහා වැදගත් පූර්වාදර්ශයක් විය.

උරුමය
සූරතිස්ස රජුගේ උරුමය ප්‍රධාන වශයෙන් සනිටුහන් වන්නේ ඔහුගේ පාලන සමයේදී සිදු වූ ඓතිහාසික සිදුවීම මගිනි. ඔහු දකුණු ඉන්දියානු බලපෑම්වලට මුහුණ දුන් පළමු සිංහල රජුන්ගෙන් කෙනෙකු බවට පත් වූ අතර, එය ශ්‍රී ලංකාවේ පසුකාලීන ඉතිහාසයේ නැවත නැවතත් දක්නට ලැබුණු තේමාවක් විය.

ක්‍රමණික පාලනය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 227-205
සේන සහ ගුත්තික
මහාවංශයට අනුව ලංකාවට පැමිණි ප්‍රථම ආක්‍රමණිකයන් වන සේන සහ ගුත්තික, ද්‍රවිඩ අශ්ව වෙළෙන්දන් දෙදෙනෙකු ලෙස සූරතිස්ස රජුගේ බලය පැහැර ගත්හ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ලංකාවට පැමිණි ප්‍රථම ආක්‍රමණිකයන් ලෙස මහාවංශයේ සටහන් වීම.
සූරතිස්ස රජු පරාජය කර බලය අල්ලා ගැනීම.
වසර 22ක් ලංකාවේ සිහසුන පාලනය කිරීම.
අධාර්මික පාලන ක්‍රමයක් හඳුන්වා දීම.
බෞද්ධ වෙහෙර විහාර විනාශ කිරීම.
හැඳින්වීම
මහාවංශයට අනුව ලංකාවට පැමිණි ප්‍රථම ආක්‍රමණිකයන් ලෙස සැලකෙන සේන සහ ගුත්තික, ද්‍රවිඩ ජාතික අශ්ව වෙළෙන්දන් දෙදෙනෙකි. ක්‍රි.පූ. 227 සිට 205 දක්වා වසර 22ක් පුරා ලංකාවේ සිහසුන පාලනය කළ මොවුන්, සූරතිස්ස රජු බලයෙන් පහකර සිහසුන පැහැර ගත්හ. ඔවුන්ගේ පාලන සමය ලංකා ඉතිහාසයේ ආක්‍රමණශීලී හා අධාර්මික යුගයක ආරම්භය සනිටුහන් කළේය.

මුල් ජීවිතය සහ ලංකාවට පැමිණීම
සේන සහ ගුත්තික ද්‍රවිඩ ජාතික අශ්ව වෙළෙන්දන් දෙදෙනෙකු වූ අතර, ඔවුන් ඉන්දියාවෙන් පැමිණි බවට විශ්වාස කෙරේ. ඔවුන් මුලින්ම ලංකාවට පැමිණියේ වෙළඳාම් කටයුතු සඳහා යැයි සඳහන් වන අතර, පසුව සූරතිස්ස රජුගේ හමුදාවට බැඳී කලක් සේවය කළහ. මෙම කාලය තුළ ඔවුන් රාජ්‍යයේ දුර්වලතා පිළිබඳව අවබෝධයක් ලබා ගත් බවට අනුමාන කළ හැකිය.

බලයට පත්වීම
රජුගේ හමුදාවේ සේවය කරමින් සිටියදී, සේන සහ ගුත්තික කුමන්ත්‍රණකාරීව බලය අල්ලා ගැනීමට සැලසුම් කළහ. මහාවංශයට අනුව, ඔවුන් සූරතිස්ස රජු මරා දමා බලහත්කාරයෙන් සිහසුන පැහැර ගත්හ. මෙය ලංකාවේ ප්‍රථම විදේශීය ආක්‍රමණික පාලනයෙහි ආරම්භය සනිටුහන් කළ අතර, දේශීය සිංහල රජ පෙළපතක පාලනයට පළමු වරට බාධා එල්ල විය.

පාලන සමය
සේන සහ ගුත්තික වසර 22ක් පුරා ලංකාව පාලනය කළහ. ඔවුන්ගේ පාලන සමය මහාවංශයේ ‘අධාර්මික’ පාලනයක් ලෙස විස්තර කර ඇත. ඔවුන් වෙහෙර විහාර විනාශ කරමින් රට පාලනය කළ බව සඳහන් වන අතර, එයින් ඔවුන් බෞද්ධ විරෝධී ස්ථාවරයක සිටි බව පැහැදිලි වේ. මෙම කාලය තුළ රටේ සාමය හා ආගමික සමගියට බාධා එල්ල වූ අතර, ජනතාව පීඩාවට පත් වූ බවට විශ්වාස කෙරේ. ඔවුන්ගේ පාලනයට එරෙහිව රට තුළ නොසන්සුන්තා පැවති බවට ඉතිහාසඥයෝ අනුමාන කරති.

උරුමය
සේන සහ ගුත්තිකගේ පාලනය ලංකා ඉතිහාසයේ ආක්‍රමණශීලී යුගයක ආරම්භය සනිටුහන් කළේය. ඔවුන් පළමු විදේශීය ආක්‍රමණිකයන් ලෙස සහ අධාර්මික පාලනයක් ගෙන ගිය රජවරුන් ලෙස මතකයේ රැඳී සිටිති. ඔවුන්ගේ ක්‍රියාවන්, විශේෂයෙන් බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන විනාශ කිරීම, පසුකාලීන සිංහල රජවරුන්ගේ සහ ජනතාවගේ විරෝධයට හේතු වූ අතර, දුටුගැමුණු රජු වැනි වීරයන් බිහිවීමට ද එය එක් හේතුවක් වූ බව සැලකේ. අවසානයේදී ඔවුන් එළාර රජු විසින් පරාජය කරනු ලැබූ බවට මතයක්ද පවතී, නමුත් මේ පිළිබඳව පැහැදිලි තොරතුරු නොමැත.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 215-205
අසේල රජ
ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් වූ සේන සහ ගුත්තික පරාජය කර දස වසරක් රජකම් කළ අසේල රජු, ඔවුන්ගේ පළමු කුමන්ත්‍රණය නිමා කළ සිංහල පාලකයෙකි. ක්‍රිපූ 205 දී එළාර ආක්‍රමණිකයා විසින් මරණයට පත් කරන ලදී.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් වූ සේන සහ ගුත්තික පරාජය කිරීම
දස වසරක් ලංකාව පාලනය කිරීම
ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ගේ පළමු කුමන්ත්‍රණය නිමා කිරීම
හැඳින්වීම
අසේල රජු යනු ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කළ පාලකයෙකි. මුටසිව රජුගේ නවවන පුත්‍රයා වූ ඔහු, ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව සටන් කරමින් සිංහල රාජ්‍යය ආරක්ෂා කිරීමට වෙර දැරීය. ඔහුගේ පාලන සමය, ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ගේ පළමු කුමන්ත්‍රණය නිමා කිරීම මගින් කැපී පෙනේ.

මුල් කාලීන ජීවිතය
අසේල කුමරු, අනුරාධපුර රාජධානියේ මුටසිව රජුගේ නවවන පුත්‍රයා ලෙස උපත ලැබීය. ඔහුගේ මුල් කාලීන ජීවිතය පිළිබඳ වැඩි තොරතුරු සඳහන් නොවේ. කෙසේ වෙතත්, එවක පැවති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය සහ ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ගේ තර්ජන හමුවේ සිංහල රාජ්‍යය ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම භාර ගැනීමට ඔහුට සිදු විය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ ජයග්‍රහණ
අසේල රජු සිංහාසනාරූඪ වූයේ සේන සහ ගුත්තික යන ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කරමිනි. මෙම ආක්‍රමණිකයන් මරා දැමීමෙන් පසු, ඔහු වසර දහයක් පුරා (ක්‍රිපූ 215-205) ලංකාවේ පාලනය ගෙන ගියේය. අසේල රජුගේ පාලන සමයේ එක් ප්‍රධාන ජයග්‍රහණයක් වූයේ, ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් විසින් දියත් කරන ලද පළමු කුමන්ත්‍රණය සම්පූර්ණයෙන්ම නිමා කිරීමට ඔහුට හැකි වීමයි. මෙය සිංහල රාජ්‍යයේ ස්වෛරීභාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වැදගත් පියවරක් විය.

අවසානය
අසේල රජුගේ පාලන කාලය අවසන් වූයේ ක්‍රිපූ 205 දී ය. ඒ වන විට මහලු වියට පත්ව සිටි අසේල රජුට නව ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයෙකු වූ එළාරගෙන් තර්ජනයක් එල්ල විය. මහවැලි ගංතොටින් මෙරටට ගොඩ බැසි එළාර, අසේල රජු මරවා රජරට සිය යටතට ලබා ගන්නා ලදී. මෙලෙස අසේල රජුගේ පාලන සමය අවසන් වූ අතර, එය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ තවත් ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණික යුගයක ආරම්භය සනිටුහන් කළේය.

උරුමය
අසේල රජුගේ කෙටි පාලන කාලය තුළ ඔහු ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස සටන් කළේය. ඔහුගේ ජයග්‍රහණ මගින් සිංහල රාජ්‍යයේ ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට වැදගත් අඩිතාලමක් දැමූ අතර, පසුකාලීනව සිංහල රජවරුන්ට ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් පලවා හැරීමට ආදර්ශයක් විය.


චෝල රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රිපූ 205-161
එළාර රජ
වර්තමාන දකුණු ඉන්දියාවේ, එකල චෝල රාජධානියේ සොළී රජෙක් වූ එළාර, ක්‍රිපූ 205 සිට ක්‍රිපූ 161 දක්වා අනුරාධපුරයද ඇතුළුව ශ්‍රී ලංකාවේ කොටසක් පාලනය කළේය. සිංහලයන් විසින් පවා ධර්මිෂ්ඨ රජෙකු ලෙස සැලකෙන ඔහු දීර්ඝ කාලයක් සාමකාමී පාලනයක් ගෙන ගියේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
වසර 44ක් පුරා ශ්‍රී ලංකාවේ කොටසක් පාලනය කිරීම.
අනුරාධපුරය පුරාතන අගනුවර ලෙස පවත්වාගෙන යාම.
ධර්මිෂ්ඨ හා සාධාරණ පාලනයක් ගෙන යාම.
ජාති භේදයකින් තොරව සිංහලයන්ගේ පවා ගෞරවය දිනා ගැනීම.
හැඳින්වීම
එළාර රජු යනු වර්තමාන දකුණු ඉන්දියාවේ පිහිටි, එකල චෝල රාජධානියට අයත් සොළී රටෙහි දෙමළ ජාතිකයෙකි. ඔහු ක්‍රිපූ 205 දී ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණ, එහි කොටසක පාලනය අත්පත් කර ගත් අතර, ක්‍රිපූ 161 දක්වා, එනම් වසර 44ක දීර්ඝ කාලයක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලනයට අනුරාධපුරය පුරාණ අගනගරයද ඇතුළත් විය.

පාලන සමය
එළාර රජුගේ පාලන සමය ක්‍රිපූ 205 සිට ක්‍රිපූ 161 දක්වා විහිදී ගියේය. මෙම වසර 44ක කාලය තුළ, ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ වැදගත් ප්‍රදේශයක් පාලනය කළ අතර, අනුරාධපුරය ඔහුගේ රාජධානියේ කේන්ද්‍රස්ථානය ලෙස ක්‍රියාත්මක විය. ඔහුගේ දීර්ඝ පාලන සමය තුළ සාමකාමී හා ස්ථාවර පාලනයක් පවත්වාගෙන ගිය බවට සාම්ප්‍රදායික මූලාශ්‍ර සාක්ෂි දරයි.

ධර්මිෂ්ඨ පාලනය සහ කීර්තිය
එළාර රජුගේ වඩාත් කැපී පෙනෙන ලක්ෂණය වන්නේ ඔහුගේ ධර්මිෂ්ඨ පාලනයයි. ඔහු සොළී රටෙහි දෙමළ ජාතිකයෙකු වුවද, සිංහල ජනතාව විසින් පවා සාම්ප්‍රදායික ලෙසින් ධර්මිෂ්ඨ රජෙකු ලෙස සැලකීම සුවිශේෂී කරුණකි. මෙය ඔහුගේ පාලන ප්‍රතිපත්තිවල තිබූ යුක්තිගරුක බව සහ සාධාරණත්වය කියාපායි. ජනතාව අතර ජාති භේදයකින් තොරව සාධාරණ පාලනයක් ගෙන යාම නිසා ඔහු සියලුදෙනාගේම ගෞරවයට පාත්‍ර විය. ඔහුගේ පාලනය යුක්තියට මුල් තැන දුන් ආදර්ශවත් පාලනයක් ලෙස ඉතිහාසයේ සටහන් වී ඇත.


මාගම රුහුණු රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 205-161
ගෝඨාභය රජ
ගෝඨාභය රජුගේ අභාවයෙන් පසු මාගම රාජ්‍යත්වයට පත් ඔහුගේ පුත් කාවන්තිස්ස රජු, එලාර රජුගෙන් එල්ල විය හැකි තර්ජනවලට මුහුණ දීම සඳහා රාජ්‍යය ශක්තිමත් කළ අතර වෙහෙර විහාර 64ක් ඉදිකරමින් ශාසනික හා ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
යුද හමුදාව ශක්තිමත් කර දේශසීමා ආරක්ෂා කිරීම
ආහාර හිඟය වැලැක්වීම සඳහා ගොවිතැන් කටයුතු දියුණු කිරීම
වෙහෙර විහාර 64ක් ඉදිකිරීම සහ කැළණි විහාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
රුහුණ මුළුමනින්ම පාහේ එක්සත් කර ශාසනික හා ආර්ථික දියුණුවක් ඇති කිරීම
ගෝඨාභය රජුගේ අභාවයෙන් පසු මාගම රාජ්‍යත්වයට පත් වුයේ ඔහුගේ පුත් කාකවණ්ණතිස්ස හෙවත් කාවන්තිස්ස කුමරුය. ගෝඨාභය රජුගේ කාලයේ පටන්ම රුහුණ මුළුමුනින්ම පාහේ එක්සත්ව පැවතිණි. කාවන්තිස්ස රජුගේ පාලන සමයේදී අනුරාධපුර එලාර රජුගෙන් එල්ලවිය හැකිව තිබූ තර්ජන පිළිබඳව ඔහු මුලසිටම අවධානයෙන් පසුවිය.

එළාර තර්ජනයට මුහුණදීම
එලාර රජු අනුරාධපුරය ආක්‍රමණය කරනු ලැබුවේ කාවන්තිස්ස රජු රාජ්‍යයට පත්වී අවුරුද්දකට පමණ පසුවය. මේ වන විට රුහුණු රටට අයත්ව පැවති යොම නුවර, සේරු නුවර, ලෝන නුවර යන ප්‍රදේශ තුන පිළිවලින් අභය, සිව හා මහා නාග යන ප්‍රාදේශීය පාලකයන් තිදෙනෙකු යටතේ පාලනය විය. එලාර රජුගෙන් එල්ල විය හැකි තර්ජන පිළිබඳව කාවන්තිස්ස රජු මුල සිටම අවධානය යොමු කළ අතර, එයට මුහුණදීම සඳහා අවශ්‍ය ආරක්ෂක විධිවිධාන සැලසීය.

රාජ්‍ය ආරක්ෂක විධිවිධාන
මහා වංශයේ සඳහන් වන පරිදි, රජු මුලින්ම කළේ තමාගේ යුද හමුදාව ශක්තිමත් කිරීම හා රුහුණේ දේශසීමාව යුද හමුදාව ලවා ආරක්ෂා කිරීමයි. රජුගේ බාල පුත්‍රයා වූ සද්ධාතිස්ස කුමරු බල වාහන සහිතව දිගා වැව ප්‍රදේශයේ ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා යවන ලදී. එසේම, රජුගේ වෙනත් බිසවකගේ පුත්‍රයකු වූ දීඝභය නම් කුමරුකු මාගමේ කසාතොට රැකවලේ යෙදවූ බව ද වංශකතාවල සඳහන් වේ.

කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කිරීම
එළාර රජුගෙන් ආක්‍රමණයක් එල්ල වී යුද්ධයක් ඇති වුවහොත් යුද්ධ කාලයේ දී ආහාර හිඟය ඇතිවීම වැලැක්වීම සඳහා රජු ඊළඟට කළේ ගොවිතැන් කටයුතු දියුණු කිරීමයි. මෙය ඔහුගේ දූරදර්ශී පාලනයට කදිම නිදසුනකි.

අනුප්‍රාප්තික සැලසුම් සහ පුතුන්
තමාගේ මරණයෙන් පසු තම සිංහාසනය සඳහා පුතුන් දෙදෙනා (දුටුගැමුණු හා සද්ධාතිස්ස) අතර සටන් ඇතිවීම වැලැක්වීම සඳහා සහ එම අවස්ථා මුල් කරගෙන එළාර රජු ආක්‍රමණය කිරීම වැලැක්වීම සඳහා භික්ෂූන් වහන්සේලා හා හමුදාව ඉදිරියේ පුතුන් දෙදෙනා පොරොන්දු කරවීය. එහෙත් එය ඒ ආකාරයෙන් සිදු නොවීය. මහා වංශයේ සඳහන් වන පරිදි, දුටුගැමුණු කුමාරයාට නම් තබන අවස්ථාවේදී රජතුමා විසින් එළාර රජු පලවා හැර රට එක්සත් කිරීමේ කාර්යභාරය තම වැඩිමහල් පුතු විසින් සිදුවේ යැයි ප්‍රාර්ථනාවක් කළේය.

රාජ්‍ය කාලය හා මරණය
කාවන්තිස්ස රජුගේ රාජ්‍ය කාලය අවුරුදු 45ක් පමණ වූ බව මහා වංශයේ සඳහන් වේ. ඔහු මියයන විට අවුරුදු 64ක් විය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ ආර්ථික වශයෙන් පමණක් නොව ශාසනික වශයෙන් ද කැපී පෙනෙන දියුණුවක් ඇති විය.

ආර්ථික හා ශාසනික දියුණුව
මෙම රජුගේ පාලන සමය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය හා බුදු දහම විශාල දියුණුවක් ලැබීය. රුහුණු රාජධානිය සමෘද්ධිමත් රාජ්‍යයක් බවට පත් විය.

ඉදිකිරීම් සහ ප්‍රතිසංස්කරණ
කාවන්තිස්ස රජු විසින් ඉදිකරනු ලැබූ වෙහෙර විහාර 64කි. මගම්තිස්ස විහාරය, ජාත පබ්බත විහාරය, රුහුණේ සිතුල්පවු විහාරය, ත්‍රිකුණාමලේ වෙල්ගම් වෙහෙර, සේරුවිල මංගල මහා චෛත්‍ය මින් සමහරකි. පූජාවලියේ සඳහන් වන පරිදි, මෙම රජු විසින් කැළණි විහාරය ද ප්‍රතිසංස්කරණය කරන ලදී.



මහානාග වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රිපූ 205-161
කාවන්තිස්ස රජ
ශ්‍රී ලංකාවේ පැරණි රුහුණු රාජධානිය තුල රජකම් කල ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. දුටුගැමුණු රජුගේ පියාණන් වන මොහු එළාර පරාජය සඳහා මුල් අඩිතාලම සැකසීය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රුහුණු රාජධානියේ පාලකයා ලෙස රට පාලනය කිරීම.
සිංහලේ මහා රජු දුටුගැමුණු රජුගේ පියාණන් වීම.
ද්‍රවිඩ පාලක එළාර පරාජය සඳහා මුල් අඩිතාලම සැකසීම.
විහාර මහා දේවිය සමග විවාහ වී දුටුගැමුණු හා තිස්ස කුමරුන්ගේ පියා වීම.
කාවන්තිස්ස රජතුමා
කාවන්තිස්ස රජු (කාකවණ්න තිස්ස ලෙසද හැඳින්වේ) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ පැරණි රුහුණු රාජධානිය තුල රජකම් කල ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. සිංහලේ මහා රජු ලෙස සැලකෙන දුටුගැමුණු රජුගේ පියාණන් ලෙසත්, ද්‍රවිඩ පාලක එළාර පරාජය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූලික අඩිතාලම සැකසූ රජු ලෙසත් මොහු ඉතිහාසයේ වැදගත් ස්ථානයක් ගනියි.

පවුල් පසුබිම හා මුල් අවධිය
කාවන්තිස්ස රජු දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ බාල සහෝදරයෙකු වූ මහානාග රජගේ මුණුපුරෙකු වෙයි. මෙම සම්බන්ධය රුහුණු රාජධානියේ රාජකීය පෙළපත සමඟ ඔහුගේ සමීප සම්බන්ධතාවය විදහා දක්වයි. ඔහු සිංහල රාජකීය පරම්පරාවට අයත් වූ අතර රුහුණේ ස්වදේශික පාලනය තහවුරු කිරීමට කටයුතු කළේය.

කාවන්තිස්ස රජතුමන් හට ප්‍රධාන වශයෙන් විවාහ දෙකක් තිබූ බව පැවසේ. පළමු විවාහයෙන් දිඝභය නම් පුතෙකුද සිටි අතර, පසුව විහාර මහා දේවියට දාව දුටුගැමුණු හා තිස්ස යන තවත් පුතුන් දෙදෙනෙක්ද විය. දුටුගැමුණු කුමරු පසුකලෙක ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ අතිශයින්ම වැදගත් භූමිකාවක් ඉටු කළේය.

රුහුණු රාජධානියේ පාලනය
කාවන්තිස්ස රජු රුහුණු ප්‍රදේශය පාලනය කරන සමයේදී අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලනය ද්‍රවිඩ පාලකයෙකු වූ ඒළාර රජු අත පැවතිණි. මෙම කාලය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ අභියෝගාත්මක සමයක් විය. උතුරේ ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් තර්ජනයක් එල්ල වෙමින් තිබූ අතර, කාවන්තිස්ස රජුගේ ප්‍රධාන කාර්යභාරය වූයේ රුහුණු රාජධානිය ශක්තිමත් කර සිංහල අනන්‍යතාවය රැක ගැනීමයි.

එළාර පරාජය සඳහා අඩිතාලම
සිංහල රාජධානිය එක්සේසත් කිරීමේ සහ ද්‍රවිඩ පාලනයෙන් මුදා ගැනීමේ මහා මෙහෙයුම සඳහා කාවන්තිස්ස රජු විසින් මුල් අඩිතාලම සැකසීය. ඔහු සෘජුවම එළාරට එරෙහිව සටන් නොකළද, තම පුතුන්ට (විශේෂයෙන් දුටුගැමුණු කුමරුට) අනාගතයේදී උතුරේ සටනට මුහුණ දීමට අවශ්‍ය සම්පත්, හමුදා ශක්තිය සහ මූලික සැලසුම් සකස් කළේය. මෙම දුරදර්ශී ක්‍රියාමාර්ගය පසුකාලීනව දුටුගැමුණු රජුට එළාර පරාජය කර ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කිරීමට මහත් පිටිවහලක් විය.

මහාවංශය සහ ඓතිහාසික වැදගත්කම
ලංකාවේ ප්‍රධාන වංශකථාවක් වන මහාවංශය තුල කාවන්තිස්ස රජු පිළිබඳව වැඩි සැළකිල්ලක් නොදක්වන බව සඳහන් වේ. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ පුත් දුටුගැමුණු රජුගේ අතිමහත් කීර්තිය නිසාත්, සිංහල දේශපාලන සහ ආගමික ඉතිහාසයේ ඔහු ඉටු කළ පදනම් භූමිකාව නිසාත්, කාවන්තිස්ස රජු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ අමතක නොවන රජ කෙනෙකි. ඔහු සිංහල ජාතියේ ස්වාධීනත්වය සඳහා අනාගත සටන් සඳහා වේදිකාව සකස් කළ රජු ලෙස සදහටම සිහිපත් වනු ඇත.


අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 161-137
දුටුගැමුණු රජු
ලාංකීය ඉතිහාසයේ අග්‍රගණ්‍ය රජකු වන දුටුගැමුණු, ක්‍රි.පූ. 161 සිට 137 දක්වා රජ කළේය. ඔහු ආක්‍රමණික එළාර රජු පරදවා ලංකාව එක්සේසත් කළ අතර, බුද්ධාගමේ චිරස්ථිතිය උදෙසා මිරිසවැටිය, ලෝහ ප්‍රාසාදය සහ රුවන්වැලිසෑය වැනි මහා ඉදිකිරීම් රැසක් සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ආක්‍රමණික එළාර රජු පරදවා ලංකාව එක්සේසත් කිරීම
බුද්ධාගමේ චිරස්ථිතිය උදෙසා කැපවී කටයුතු කිරීම
මිරිසවැටිය, ලෝහ ප්‍රාසාදය සහ රුවන්වැලිසෑය වැනි අතිවිශාල ඉදිකිරීම් සිදුකිරීම
දස මහා යෝධයන්ගේ සහාය ලබාගෙන සුවිශාල යුධ මෙහෙයුම් මෙහෙයවීම
ඓතිහාසික අනුරාධපුර නගරය සංවර්ධනය කිරීම
දුටුගැමුණු හෙවත් ගාමිණී අභය රජතුමා ලාංකීය ඉතිහාසයේ අග්‍රගණ්‍ය රජෙකි. එතුමාව දුට්ඨගාමිණී අභය යන නමින් ද හැඳින්වේ. ක්‍රි.පූ 161 සිට ක්‍රි:පූ 137 දක්වා කාලය තුල ලංකාව පාලනය කළ මෙතුමා රජරට පාලකයාව සිටි ආක්‍රමණික එළාර රජ පරදා චෝළ අධිරාජ්‍යයෙන් ලාංකීය ජනතාව රැක ගත්හ. ඔහුගේ ප්‍රධාන අරමුණ වූයේ බුද්ධාගමේ චිරස්ථිතිය තහවුරු කිරීමයි. මොහුට දස මහා යෝධයෝ සිටියෝ ය. ඔවුන් “සුරනිමල, මහාසෝන, ගෝඨයිම්බර, ථේරපුත්තාභය, භරණ, වේළුසුමන, ලභියවසභ, ඛංඡදේව, පුස්සදේව, නන්දිමිත්‍ර” වේ.

මුල් අවධිය සහ පවුල් පසුබිම
මහාවංශයට අනුව දුටුගැමුණු රජුගේ කථා වෘත්තය සඳහා පරිච්ඡේද 11ක් වෙන් කර ඇත. 22 වැනි පරිච්ඡේදයට අනුව, රජරට පුරාණ රජ පවුලකින් පැවත එන දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ සොයුරු මහානාග රජ කල රුහුණු මාගම පාලනය කළ කාවන්තිස්ස රජු දුටුගැමුණු රජතුමාගේ පියාය. කල්‍යාණ පෙදෙස පාලනය කළ කැළණිතිස්ස රජුගේ දියණිය වූ විහාරමහා දේවිය ඔහුගේ මෑණියන්ය. පිය රජු කළ වරදකට දඬුවමක් ලෙස කැළණිතිස්ස රජු තම දියණිය රනින් කළ නැවක නංවා මුහුදට පා කර හරින ලදි. මෙම නැව රුහුණු රට මාගම් පෙදෙසට ගසාගෙනවිත් කාවන්තිස්ස රජුට හමු විය. පසුව කාවන්තිස්ස රජු විහාරමහා දේවියව සරණපාවා ගත්තේය. විහාරමහා දේවියට ලැබුණු පළමු වන පුතු ගාමිණී අභය ලෙසද දෙවැනි පුතු තිස්ස ලෙසද නම් කෙරිණි.

අභ්‍යන්තර ගැටුම්
වයස 16 වන විට ගාමිණී කුමරු තරමක් හිතුවක්කාර වුවද ශක්තිමත්, බුද්ධිමත් මෙන්ම රාජකීය නායකයෙකු විය. රජරට රජු බලයෙන් පහකිරීමේ අදහස ඇතිව ඔහු රෝහණ ප්‍රදේශයෙන් යුද්ධය සඳහා හමුදාවක් සංවිධානය කළේය. පසුව උතුර ආක්‍රමණය කිරීමේ තම අදහස පියාට කියා පෑවේය. රජු මෙම අදහසට ඉඩ නොදුන් අතර “ගඟෙන් මෙහා භූමිය ප්‍රමාණවත්” යැයි කීවේය. මෙහිදී පියා සහ පුතා අතර ඇතිවූ අදහස් හුවමාරුව අවසානයේ ගාමිණිට - දුෂ්ඨ ගාමිණි ලෙස නමක් පටබැඳුණු අතර ඔහු මිතුරන් සමඟ මලය දේශයට පලාගියහ.

කාවන්තිස්ස රජුගේ මරණයෙන් පසු, දුටුගැමුණු රජුට කන්ඩුල ඇතාද, වැන්දඹු බිසව වූ විහාරමහා දේවියද තම භාරයට ගෙන සිටි තම බාල සොහොයුරා වූ තිස්සගෙන් රාජ්‍ය බලය ආරක්ෂා කරගැනීමට අවශ්‍ය විය. දෙදෙනා අතර ‘කුලංගනිය පිත්ති’ නම් ස්ථානයේදී ඇතිවූ යුද්ධයෙන් දුටුගැමුණු රජු පරාජය විය. ඔහුගේ පිරිසෙන් දහස් ගණනක් වැනසුණි. දුටුගැමුණුට ‘මහගමට’ පලා යාමට සිදු විය. එහිදී ඔහු නැවත වරක් සේනා සංවිධානය කර තිස්සට එරෙහිව නගරය පෙනෙන තෙක් ස්ථානයේදී යුද්ධ කළේය. මෙම අවස්ථාවේදී ඔහු ජය ගත්තේය. තිස්ස පලා ගියේ භික්ෂුවකගේ මෘත දේහයක් ගෙන යන ආකාරයට උපක්‍රමයක් යොදාගෙනයි. මෙම සිද්ධියෙන් ටික කලකට පසුව විහාරමහා දේවියගේ සහ බෞද්ධ භික්ෂූන්ගේ මැදිහත් වීමෙන් දෙදෙනා මිතුරු වී පසුව තිස්ස කුමරු රජුගේ ප්‍රධාන සෙන්පතියෙකු බවට පත්විය.

රජරට මුදාගැනීමේ මෙහෙයුම
තමාගේ ආරක්ෂාව තහවුරු කර ගැනීමෙන් පසු දුටුගැමුණු රජු උතුර මුදාගැනීමට සැලසුම් කළේය. ඔහුගේ මෙම ව්‍යායමය හුදෙක් රජ සැප විඳීම සඳහා නොව, බුද්ධාගමේ චිරස්ථිතිය සඳහා බව මහාවංශයේ සඳහන් වේ. මෙම යුද්ධයට රජරට පමණක් නොව අර්ධ ස්වාධීන පාලන සංස්ථාවන් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඇතුළත් විය. සංඝයා වහන්සේලා පිරිසක්ද ආශිර්වාදය පතා භාවනාව බලාපොරොත්තුවෙන් සර්වඥ ධාතු අඩංගු කොතයක්ද ගෙන යන ලදී.

ඔහුගේ පියා විසින් දිවයිනේ විවිධ පෙදෙස් වලින් කැඳවා පුහුණු කල දස මහා යෝධයින්ද මෙම යුද්ධ ව්‍යාපාරයට එක්වූහ. ඔවුන් නම්: සුරනිමල, මහාසෝන, ගෝඨයිම්බර, ථේරපුත්තාභය, භරණ, වේළුසුමන, ලභියවසභ, ඛංඡදේව, පුස්සදේව, සහ නන්දිමිත්‍ර වේ. මෙම යුද්ධ ව්‍යාපාරයේදී දුටුගැමුණු විසින් දෙමළ පාලකයින් බොහෝ සංඛ්‍යාවක් (මහාවංශය අනුව 32 ක් තරම්) පරාජය කරනු ලැබුහ.

විජිත නගරය හාර මසක් මුලුල්ලේ වට කිරීමෙන් පසු, ආරක්ෂාව සඳහා දෙමළ සේනාවෝ උණු දිය හා තාර දුටුගැමුණුගේ ඇතුන්පිට වත් කළහ. මෙම කාලයේදී ඔහු ගැමි ප්‍රධානියෙකුගේ දියණියක වූ රන් එතනා විවාහ කර ගත්තේය. මෙම ගැමි ප්‍රධානියා ඒ වන විට අනුරාධපුරයේ එළාරට තුටු පඬුරු යවමින් සිටි කෙනෙකි. රජුගේ උපායශීලි බවත් කණ්ඩුල ඇතාගේ නිර්භීත භාවයත් යුද්ධයේ ජයග්‍රහණයට ඉවහල් විය. යුද්ධය උච්චස්ථානයට පැමිණියේ අනුරාධපුරයේ නැගෙනහිර දොරටුවේදීය. එහිදී කණ්ඩුල ඇතු අරා සිටි දුටුගැමුණු, මහාපබ්බත නම් ඇතු අරා සිටි මහළු එළාර සමඟ සටන් කොට අවසානයේ හෙල්ලකින් ඇන එළාර ජීවිතක්ෂයට පත් කළේය. මෙම සටන ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සිදුවීම් වලින් එකකි.

අනුරාධපුරයේදී ලද දුටුගැමුණුගේ ජයග්‍රහණය පෙර නොවූ විරූ තත්ත්වයකට පත් වූයේ සම්පූර්ණයෙන් වාගේ ශ්‍රී ලංකාවේ පාලනය ඔහුට නතු වීම නිසයි. එසේ වුවත් එපමණකින් ඔහුගේ දුෂ්කර තත්වය නිම නොවිනි. ඔහු පරාජයට පත් කළ එළාර චෝළ අධිරාජ්‍යයෙන් පැමිණි රජ කෙනෙකු වුවත් ඔහු ඉතා යුක්තිගරුක ධාර්මික රජකු ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත්වී තිබිණි. දුටුගැමුණු වෙනත් අයට වඩා වෙනස් මඟක් ගෙන මියගිය එළාර රජුට පූජනීයත්වයක් දෙනු පිණිස එළාරගේ දේහය ආදාහනය කර සොහොන්ගෙයක් තනවා එම සොහොනට ගරු කළ යුතු බවට නියෝග පැනවීය. තවදුරටත් කියතොත් ඔහුගේ කීර්තිමත් ජයග්‍රහණය ගැන මෙනෙහි කරද්දී ඔහුට සතුටක් නොදැනුනේ ලක්ෂ ගණනක් ජීවිත විනාශ වූ හෙයිනි. මෙය සනාථ වන්නේ වංශ කථා වලට අනුව (68 සහ 69 අතර) ඔහු විසින් කරවන ලදැයි සැලකෙන ස්ථූප, විහාරාරාම, පූජනීය ස්ථාන ඇතුළු අප්‍රමාණ වූ ආගමික ගොඩනැගිලි ගැන කල්පනා කරන විටය.

පාලනය සහ ඉදිකිරීම්
දුටුගැමුණු රජතුමාගේ කාලයේ ඔහු විසින් කරවන ලද අප්‍රමාණ ගොඩනැගිලි ව්‍යාපෘති හැරුණු විට ඔහුගේ පුතා සහ ඔහු අතර තිබුණු භේදය ද සැලකිය යුතු කරුණක් විය. ඔහුගේ පුතා සාලිය නොහොත් සාලිරාජකුමාර අශෝකමාලාදේවී නොහොත් අශෝකමාලා නම් රොඩී කුල තරුණියක හා පෙමින් වෙළුණේය. මෙම තරුණිය සිංහල සමාජය විසින් පහත් යයි සලකන රොඩී කුලයේ තරුණියකි. සාලිය ඇයගෙන් වෙන්වීමට අකමැති වී සිහසුන ද ප්‍රතික්ෂේප කළේය. රජු සහ පුතා අතර ඉන් පසු සිදු වූ සමගියක් ගැන මහාවංශයේ සඳහන් නොවෙතත් ජන කථාවල කියැවෙන්නේ රජතුමාගේ ආශීර්වාදය දෙදෙනාට ලැබුණු බවයි.

ලක්දිව දුටුගැමුණු රජතුමාගේ රාජ්‍ය කාලය තුළ අරාබිය, පර්සියාව සහ සමහර බටහිර රටවල් සමග වෙළඳ සබඳතා ඉතා හොඳින් තිබුණු බව සඳහන් වේ. මෙයට රෝම රාජ්‍යය ද ඇතුළත් වූයේ යැයි කිව හැක.

තමන්ගේ රාජ්‍ය බලය හොඳින් තහවුරු කරගත් පසු දුටුගැමුණු රජතුමා විශාල ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘති ආරම්භ කළේය. එයින් බොහොමයක් අද ද අනුරාධපුරයේ සුරැකිව තිබේ. දුටුගැමුණු රජුගේ ජීවිතයේ සෑම දෙයක්ම මෙන් සෑම ඉදිකිරීමකම ආරම්භය හා සම්බන්ධ ඓතිහාසික ප්‍රබන්ධයක් තිබේ. එයින් බොහොමයකින් පුරාණ සිංහල සමාජයේ තොරතුරු හා අභිලාෂයන් හෙළි වේ.

ප්‍රධාන ඉදිකිරීම්
මිරිසවැටිය චෛත්‍යය: මහාවංශයේ සඳහන් වන ප්‍රථම ගොඩනැගිලි අත්තිවාරම වන්නේ වර්තමාන මිරිසවැටිය ලෙසින් හැඳින්වෙන මරිචවට්ටි ස්තූපයේ පාදමයි. ඓතිහාසික පුරාවෘත්තයන්හි දැක්වෙන පරිදි දුටුගැමුණු රජු තම අන්තඃපුර බිසවුන් සමඟ දිය කෙළි සඳහා තිසා වැවට යාමට ප්‍රථම ඔහුගේ කුන්තය වැව් වෙරළේ සිටුවා ඇත. (මෙම කුන්තයේ සර්වඥධාතු අඩංගුව තිබුණා යයි කියැවේ) ආපසු මාළිගාවට යාමට සූදානම් වී කුන්තය ආපසු ගැනීමට තැත් කළ නමුත් රජුට හෝ එතැන සිටි පිරිසගෙන් කිසිවෙකුට එය ආපසු ගැනීමට නොහැකි විය. මෙය විශේෂ ලක්ෂණයක් ලෙස සලකා කුන්තය වසා ස්තූපයක් තැනීමට රජතුමා නියම කරන ලදී.

ලෝහ ප්‍රාසාදය (ලෝවාමහාපාය): දුටුගැමුණු රජතුමා ලෝහ ප්‍රාසාදය තැනීමට ද නියෝග කළේය. එය මහල් නමයකින් යුක්තව සංඝයා වහන්සේලා උදෙසා ඉදිකරන ලදී. තඹ තහඩු සහිත වහලකින් යුත් නිසා එයට ඒ නම ලැබිණ. භික්ෂුන් වහන්සේලා පිරිසක් එක් දෙව්ලොවකදී දුටු ප්‍රාසාදයක හැඩය ගෙන එය නිර්මාණය කරන ලදැයි කියවේ. එම භික්ෂූහු සැලසුම රතු ආසනික් වලින් ලිනන් රෙද්දක ඇඳ රජු වෙත එවා ඇත.

රුවන්වැලිසෑය (මහාථූපය, ස්වර්ණමාලී චෛත්‍යය): සමහර විට ඔහුගේ ඉතාම ප්‍රසිද්ධ නිර්මාණය රුවන්වැලිසෑය විය හැක. එය තනන ලද්දේ බුදුන්ගේ ද්‍රෝනයක් ධාතුන් වහන්සේලා නිදන් කිරීම පිණිසයි. එය තැනීම ආරම්භ කරන ලද්දේ වෙසක් මස පුර පසලොස්වක දිනකයි. කුඩු කරන ලද ගලක් අත්තිවාරම ලෙස යොදා ගැනුණි. ගල් නියම ස්ථානයට ඇතුළු කිරීමට ඇතුන්ගේ සහය ලබා ගැනුණි. මේ සඳහා යෙදූ ඇතුන්ගේ පාදවලට සම් ආවරණ යොදා තිබුණි. දුටුගැමුණු රජු තමාම ගොස් මෙම කාර්යයන් අධීක්ෂණය කළේය. ගොඩනැංවීම් කෙරෙන තැන්වල හිඳ ධාතු ගර්භය නිම කරන අයුරු සහ අසිරිමත් පෙළහර මැද ධාතුන් වහන්සේලා තැන්පත් කරන අයුරු ද බලා සිටි බව කියැවේ. ථූපයක් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ විස්තර මහාවංශයේ 29 වෙනි පරිච්ඡේදයේ විස්තර කර ඇත. එහි සඳහන් වන අන්දමට ඉන්දියාවේ නොයෙක් ප්‍රදේශවලින් පැමිණි මහරහතන් වහන්සේලා ද ඉන්දු - ග්‍රීක භික්ෂූ නමක් වූ මහාධර්මරක්ෂිත හිමි යටතේ කොකේසස් හි ඇලෙක්සැන්ඩ්‍රියාවෙන් 30000 ක් වූ මහරහන්වහන්සේලා ඇතුළු ලක්ෂ ගණනින් ගිහි පැවිදි සැදැහැවත් පිරිස් පැමිණි බව මහාවංශයේ සඳහන් වේ.

තවත් සැලකිය යුතු කාර්යයන් අතරට (වර්තමාන බිහාරය) මුන්ඩේස්ශ්වරී හි ස්තූපයක් තැනීම ද සඳහන් වේ. රජතුමාගේ නිර්මාණයන් සඳහා දායකත්වය සැපයූ අය අතර දසමහා යෝධයන් ඉතා වැදගත් වේ.

උරුමය
අනුරාධපුරය අලංකාර මෙන්ම ඓතිහාසික වටිනාකමක් ඇති නගරයක් ලෙස දියුණු කිරී‍‍මට දුටුගැමුණු රජතුමාගෙන් සිදුවුණු මෙහෙය ඉතා වැදගත්ය. මෙතුමා ඉදිකල පළවෙනි නිර්මාණය වන මිරිසවැටිය ඉතා වැදගත්ය. ලෝවාමහාපාය නම් වූ භික්ෂූන් වහන්සේලා උදෙසා ඉදිවුණු ලැගුම්ගෙය ද මෙතුමාගේ වැදගත් නිර්මාණයකි. තවද මෙතුමා ඉදිකළ රුවන්වැලිසෑය අග්‍රගන්‍ය නිර්මාණයකි. අනුරාධපුර නගරයේ පිහිටි පූජනීය දාගැබකි, රුවන්වැලිසෑය දාගැබ. ජනතා වන්දනා මානයට ලක්වන මෙම පූජනීය ස්ථූප, ගෘහ නිර්මාණ සහ ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය අතින් පළමු ස්ථානයට පත්ව ඇත. දුටුගැමුණු රජතුමා නිර්මාණය කළ මෙම අනර්ඝ දාගැබ මහාථූප, ස්වර්ණමාලි දාගැබ සහ රත්නමාලි මහ දාගැබ යන නම් වලින් ද හැඳින්වේ.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 137 - ක්‍රි.පූ. 119
සද්ධාතිස්ස රජ
ක්‍රි.පූ. 137 සිට ක්‍රි.පූ. 119 දක්වා අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා කාවන්තිස්ස රජුගේ පුත්‍රයා වන අතර මහා දුටුගැමුණු රජුගේ සොහොයුරා වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ සාර්ථක පාලනය
මහා කාවන්තිස්ස රජුගේ සහ දුටුගැමුණු රජුගේ පවුල් උරුමය ඉදිරියට ගෙන යාම
රාජකීය පෙළපතට පුතුන් සිව් දෙනෙකුගෙන් දායක වීම
ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජෙකු ලෙස ඉතිහාසයේ සඳහන් වීම
සද්ධාතිස්ස රජුගේ චරිතාපදානය
සද්ධාතිස්ස රජු යනු ක්‍රි.පූ. 137 සිට ක්‍රි.පූ. 119 දක්වා කාලය තුළ අනුරාධපුර රාජධානියේ රජකම් කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් යුගයක් සනිටුහන් කළ කාවන්තිස්ස රජුගේ පුත්ණුවන් වන අතර, ලංකා ඉතිහාසයේ වීරයෙකු ලෙස සැලකෙන මහා දුටුගැමුණු රජුගේ සොහොයුරා ද වේ. සද්ධාතිස්ස රජු තම සහෝදරයාගේ මරණින් පසු රාජ්‍යත්වයට පත් වී, අනුරාධපුර රාජධානියේ ස්ථාවරත්වය සහ සමෘද්ධිය පවත්වාගෙන යාමට කටයුතු කළේය.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ පවුල
සද්ධාතිස්ස කුමරු කාවන්තිස්ස රජුට සහ විහාරමහා දේවියට දාව උපත ලැබීය. ඔහු දුටුගැමුණු කුමරුගේ බාල සොහොයුරා වූ අතර, රාජකීය පවුලක වගකීම් සහ පාලනය පිළිබඳව මනා අවබෝධයක් ලබා ගනිමින් හැදී වැඩුණි. ඔහුගේ පවුල් පසුබිම, විශේෂයෙන්ම කාවන්තිස්ස රජුගේ සහ දුටුගැමුණු රජුගේ පාලන සමයන්, ඔහුට රාජ්‍ය පාලනය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය අත්දැකීම් සහ ආදර්ශ සපයන්නට ඇත.

සද්ධාතිස්ස රජුට දාව පුතුන් සිව් දෙනෙක් සිටියහ. ඔවුන් නම්:

තුලත්ථන
ලංජතිස්ස (ලැමිණිතිස් ලෙසද හැඳින්වේ)
ඛල්ලාඨනාග (මෙතුමා අනුලා දේවිය සමඟ විවාහ වී මහාචුලික නම් පුතෙකු සිටියේය.)
වළගම්බා (වට්ටගාමිණී අභය හෙවත් වලගම් අබා)
මෙම පුතුන් සිව්දෙනා පසුකාලීනව අනුරාධපුර රාජධානියේ දේශපාලනික කටයුතුවලට සෘජුවම සම්බන්ධ වූ අතර, ඔවුන්ගෙන් කිහිප දෙනෙක්ම රජකම් කළහ.

රාජ්‍ය පාලනය
සද්ධාතිස්ස රජු ක්‍රි.පූ. 137 දී සිය සොහොයුරු දුටුගැමුණු රජුගේ අභාවයෙන් පසු අනුරාධපුර රාජධානියේ සිහසුනට පත් විය. ක්‍රි.පූ. 119 දක්වා වසර 18ක පමණ කාලයක් ඔහු සාමකාමීව හා සාර්ථකව රාජ්‍යය පාලනය කළේය. “ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි” ලෙසින් ඔහු හඳුන්වා තිබීමෙන්, ඔහුගේ පාලන සමය තුළ රාජ්‍යයේ ස්ථායිතාව, ආගමික භක්තිය සහ පොදුජන සුබසාධනය සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දී ඇති බව අනුමාන කළ හැකිය. දුටුගැමුණු රජුගේ යුදමය ජයග්‍රහණවලින් පසු රට තුළ සාමය සහ සංවර්ධනය තහවුරු කිරීම සද්ධාතිස්ස රජුගේ ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් වන්නට ඇත.

උරුමය සහ අනුප්‍රාප්තිය
සද්ධාතිස්ස රජුගේ මරණින් පසු ඔහුගේ පුතුන් අතර රාජ්‍යය වෙනුවෙන් තරඟකාරීත්වයක් ඇති විය. ඔහුගේ පුත් ඛල්ලාඨනාග (බල්ලාඨනාග ලෙසද හැඳින්වේ) රජකම් කරමින් සිටියදී, එවකට හමුදා ප්‍රධානියා වූ ඛම්මහරට්ටක (මහාරට්ටක) විසින් ඔහුව මරා දමා රාජ්‍යත්වයට පත් විය. පසුව, සද්ධාතිස්ස රජුගේ තවත් පුත්‍රයෙකු වන වළගම්බා (වලගම් අබා) විසින් ඛම්මහරට්ටක මරා දමා ක්‍රි.පූ. 103 දී රාජ්‍යත්වයට පත් විය. වළගම්බා රජුට අනුලා දේවි සහ සෝමා දේවි නමින් බිසවන් දෙදෙනෙක් සිටියහ.

සද්ධාතිස්ස රජුගේ පවුල අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලන ඉතිහාසයේ ප්‍රධානතම කොටසක් වූ අතර, ඔහුගේ පුතුන් ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ප්‍රකට රජවරුන් බවට පත් විය. ඔහු දුටුගැමුණු රජුගේ වීරෝදාර යුගයට පසුව පැමිණි අතර, අනුරාධපුර රාජධානියේ අඛණ්ඩ පැවැත්මට සහ ස්ථාවරත්වයට වැදගත් දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය.


අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 119-109
ලංජතිස්ස රජ
සද්ධාතිස්ස රජුගේ වැඩිමහලු පුත් ලංජතිස්ස කුමරුට හිමිව තිබූ රජකම සංඝයාගේ මැදිහත්වීමෙන් ථුල්ලත්ථනට හිමි විය. එහෙත් මසක් ඇතුළත සිය සොයුරා මරා සිහසුනට පත්වූ ලංජතිස්ස, පසුව සංඝයා සමඟ සමගිව වැදගත් ශාසනික කටයුතු රැසක් සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රුවන්වැලි සෑයේ ශිලාමය මල් ආසන ත්‍රිත්වයක් තැනවීම
ථූපාරාමයට නැගෙනහිරින් ශිලා ස්ථූපයක් කරවීම
ගිරිකුම්භිලා විහාරය කරවීම
ලංජතිස්ස රජතුමා
ලංජතිස්ස රජතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලකයෙකු වූ අතර, සද්ධාතිස්ස රජුගේ වැඩිමහලු පුත්‍රයා විය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය ක්‍රි.පූ. 119 සිට 109 දක්වා විහිදී ගියේය. ඔහු සිහසුනට පත්වීමේදී ඇති වූ සංකීර්ණ සිදුවීම් සහ පසුව සිදුකළ වැදගත් ශාසනික කටයුතු හේතුවෙන් ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන චරිතයක් බවට පත් විය.

සිහසුනට පත්වීම
සද්ධාතිස්ස රජතුමාගෙන් පසු ලංකාද්වීපයේ රජකම හිමිවිය යුතුව තිබුණේ වැඩිමහලු පුත් ලංජතිස්ස කුමරුටය. එහෙත්, එකල පැවති දේශපාලන සහ ආගමික බලපෑම් හේතුවෙන්, විශේෂයෙන්ම සංඝයා වහන්සේලාගේ මැදිහත් වීමෙන්, සිහසුන දෙවෙනි පුත් ථුල්ලත්ථන කුමරුට හිමි විය. කෙසේ වෙතත්, ථුල්ලත්ථන සිහසුනට පත්වී මසක් ගතවීමටත් පෙර, ලංජතිස්ස කුමරු සිය සොහොයුරා මරා දමා රාජ්‍ය බලය තහවුරු කර ගත්තේය.

රාජ්‍ය සමය සහ ශාසනික සේවාවන්
සිය සොහොයුරා මරා සිහසුනට පත්වීමෙන් පසු ඇති වූ ආරම්භක නොසන්සුන්තා මඟහරවා ගනිමින්, ලංජතිස්ස රජතුමා පසුව සංඝයා වහන්සේලා සමඟ සමගි විය. මෙම සමගි වීම ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ ශාසනික කටයුතු සඳහා විශාල පිටිවහලක් විය. ඔහු බුද්ධ ශාසනය වෙනුවෙන් ඉතා වැදගත් ඉදිකිරීම් සහ සංවර්ධන කටයුතු රැසක් සිදු කළේය:

රුවන්වැලි සෑයේ ශිලාමය මල් ආසන ත්‍රිත්වයක් තැනවීම: අනුරාධපුරයේ පිහිටි ශ්‍රේෂ්ඨතම ස්ථූපයක් වන රුවන්වැලි සෑයෙහි, බුදුන් වහන්සේට පුද පූජා පැවැත්වීම සඳහා ශිලාමය මල් ආසන තුනක් ඉදිකිරීමට ඔහු කටයුතු කළේය. මෙය ඔහුගේ භක්තියේ සහ ශාසනික සේවයේ ප්‍රබල සලකුණකි.
ථූපාරාමයට නැගෙනහිරින් ශිලා ස්ථූපයක් කරවීම: ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු ස්ථූපය ලෙස සැලකෙන ථූපාරාමය අසල, ඊට නැගෙනහිරින් තවත් ශිලා ස්ථූපයක් ඉදිකිරීමට ලංජතිස්ස රජු අනුග්‍රහය දැක්වීය. මෙය එකල පැවති බෞද්ධ වාස්තු විද්‍යාවට ඔහු දැක්වූ උනන්දුව පෙන්නුම් කරයි.
ගිරිකුම්භිලා විහාරය කරවීම: බුදු සසුනට නව විහාරයක් එක් කරමින් ගිරිකුම්භිලා විහාරය ඉදිකිරීමද ඔහුගේ රාජ්‍ය සමයේ සිදු විය. මෙය රට පුරා බුදු දහම ව්‍යාප්ත කිරීමට සහ භික්ෂූන් වහන්සේලාට වාසස්ථාන සැපයීමට ඔහු දැක්වූ කැපවීම විදහා පායි.
උරුමය
ලංජතිස්ස රජතුමා සිහසුනට පත්වීමේදී විප්ලවකාරී ක්‍රමයක් අනුගමනය කළද, පසුව බුදු දහම සහ සංඝයා සමඟ සමගි වී, රටේ ආගමික සහ සංස්කෘතික සංවර්ධනයට සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය. ඔහුගේ ඉදිකිරීම් ශ්‍රී ලංකාවේ බෞද්ධ උරුමයේ අමරණීය සලකුණු ලෙස අදටත් පවතී. ඔහු ශාසනය වෙනුවෙන් කළ සේවාවන් හේතුවෙන් ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් රජෙකු ලෙස සලකනු ලැබේ.


අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 109-103
සුභ රජ
යසලාලක තිස්ස රජුගේ දොරටුපාලකයෙකු ලෙස සිටි සුභ, රජුගේ හාස්‍යජනක ක්‍රියාවකින් ප්‍රයෝජන ගෙන සිංහාසනය පැහැරගත් කපටි පාලකයෙකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
යසලාලක තිස්ස රජුගේ ප්‍රධාන දොරටුපාලකයා ලෙස සේවය කිරීම
රජුගේ වෙස්වලාගැනීමේ විහිළුව දේශපාලන වාසියක් බවට පත් කර ගැනීම
යසලාලක තිස්ස රජු මරාදමා සිහසුන පැහැර ගැනීම
හැඳින්වීම
සුභ රජු, ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලකයෙකු වූ අතර, ඔහු සිහසුනට පත් වූයේ අසාමාන්‍ය හා කපටි ආකාරයකටය. මොහු පෙර සිටියේ යසලාලක තිස්ස රජුගේ දොරටුපාලකයෙකු ලෙසය. රජුගේ හාස්‍යයට ඇති ඇල්ම උපයෝගී කරගනිමින්, සුභ දොරටුපාලකයා රජුගේ ජීවිතය අවසන් කර සිංහාසනය තමා සතු කර ගත්තේය.

මුල් අවදිය සහ සිහසුනට පත් වීම
සුභ, යසලාලක තිස්ස රජුගේ විශ්වාසවන්ත දොරටුපාලකයෙකු ලෙස සේවය කළේය. යසලාලක තිස්ස රජු හාස්‍යජනක ක්‍රියාකාරකම් වලට බෙහෙවින් ඇලුම් කළ පාලකයෙක් විය. දිනක්, රජු තමාට සමාන පෙනුමක් ඇති සුභ දොරටුපාලකයාට රජු ලෙස පෙනී සිටින ලෙස අණ කළ අතර, තමා දොරටුපාලකයෙකු ලෙස වෙස්වලා ගත්තේය.

රාජ සභාව ඇරඹුණු පසු සිංහාසනයේ සිටියේ දොරටුපාලක සුභය. තම විහිළුව ක්‍රියාවට නැංවීමට පැමිණි, දොරටුපාලකයෙකු ලෙස වෙස් වලාගත් යසලාලක තිස්ස රජු රාජ සභාවට පැමිණියේ ඇමතිවරුන් පුදුම කිරීමටය. නමුත්, සිංහාසනයේ සිටි සුභ දොරටුපාලකයා, යසලාලක තිස්ස රජු පිටතට කැඳවාගෙන ගොස් මරණ දඬුවම ලබා දෙන ලෙස නියෝග කළේය. මේ කපටි ක්‍රියාව මගින් සුභ රජු යසලාලක තිස්ස රජු මරාදමා සිහසුන පැහැර ගත්තේය.

පාලන සමය
ක්‍රි.පූ. 109 දී පමණ සිංහාසනයට පත් වූ සුභ, ක්‍රි.පූ. 103 දක්වා වසර 6ක් පමණ අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර ලබා ගත නොහැකි නමුත්, ඔහු තම කපටි සැලසුම් තුළින් බලය තහවුරු කර ගත් බව පැහැදිලිය.

උරුමය
සුභ රජුගේ කතාව ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ, දේශපාලන කුමන්ත්‍රණ සහ බලය ලබා ගැනීම සඳහා වූ උපාය මාර්ග පිළිබඳ කදිම නිදසුනකි. ඔහු රජ පෙළපතට අයත් නොවී, තම බුද්ධිය සහ අවස්ථාවාදී ස්වභාවය උපයෝගී කරගෙන සිංහාසනයට පත් වූ පාලකයෙකු ලෙස ඉතිහාසයට එක් වී ඇත.


අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 103-77
වළගම්බා මහරජු
අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන ක්‍රි.පූ. 103 සිට 77 දක්වා රජකම් කළ වළගම්බා රජු, කැරලි හා ආක්‍රමණ හමුවේ සිහසුන අහිමි වී වසර 14කට පසු එය නැවත දිනාගත් දේශපාලනික වශයෙන් අභියෝගාත්මක යුගයක නායකයෙකි. ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම සහ අභයගිරි, දඹුලු විහාර වැනි මහඟු ඉදිකිරීම් සඳහා එතුමාගේ දායකත්වය අතිමහත්ය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අහිමි වූ සිහසුන වසර 14කට පසු නැවත දිනා ගැනීම
මාතලේ අළුවිහාරයේදී ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම
අභයගිරි විහාරය හා ස්ථූපය ඉදිකිරීම
රන්ගිරි දඹුළු රජමහා විහාරය කරවීම
හැඳින්වීම
වළගම්බා හෙවත් වට්ඨ ගාමිණී අභය රජු ක්‍රි.පූ. 103 සිට 77 දක්වා අනුරාධපුරය අගනගරය කරගෙන ලක්දිව පාලනය කළ සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා රාජ්‍යත්වයට පත්වී මාස 5 කට පසු කැරලි හා දකුණු ඉන්දිය ආක්‍රමණ හමුවේ සිහසුන අහිමි කර ගත්තද, වසර 14 කට පසු ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර නැවත සිහසුන ලබාගැනීමට සමත් විය. මාතලේ අළුවිහාරයේදී මුල්වරට ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරීම එතුමාගේ රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව සිදුවූ මහඟු ක්‍රියාවලියකි. එමෙන්ම අභයගිරි විහාරය හා ස්ථූපය, රන්ගිරි දඹුළු රජමහා විහාරය වැනි විශාල වෙහෙර විහාර කරවීමටද එතුමා කටයුතු යොදන ලදි.

මුල් අවධිය හා සිහසුනට පත්වීම
වළගම්බා රජු දුටුගැමුණු රජුගේ සොහොයුරා වූ සද්ධාතිස්ස රජුගේ සිව්වන පුත්‍රයා විය. එතුමාගේ වැඩිමහල් සොහොයුරන් වූ ලජ්ජිතිස්ස, ථුලත්තන සහ ඛල්ලාඨනාග රජවරුන් වළගම්බා රජුට පෙර රාජ්‍යයත්වය දැරූහ. සද්ධාතිස්ස රජු ක්‍රි.පූ. 137 සිට 119 දක්වා වසර 18 ක් රාජ්‍ය පාලනය කළ අතර, ඔහුගෙන් පසු ථුලත්තන රජු දින 40 ක්ද, ලජ්ජිතිස්ස රජු වසර 10 ක්ද පාලනය කළහ. ඉන්පසු ඛල්ලාඨනාග රජුට රජකම හිමිවිය. කෙසේ වෙතත්, ඛල්ලාඨනාග රජු මහාරට්ඨ (මහාරක්කත) නම් සෙනෙවියෙකු විසින් ඝාතනය කර රාජ්‍ය පැහැර ගන්නා ලදි. වට්ඨ ගාමිණී අභය කුමරු දින කිහිපයක් තුළ තම සොහොයුරා මැරූ මහාරට්ඨ සෙනෙවි මරා දමා ක්‍රි.පූ. 103 දී ‘වළගම් අභා’ හෙවත් ‘වළගම්බා’ නමින් පළමු වරට රජකමට පත් විය. එතුමාගේ අගමෙහෙසිය සෝමා දේවිය වූ අතර, පුතා මහානාග කුමාරයා විය. සෝමා දේවිය සිහිවීම පිණිස වළගම්බා රජු විසින් සොමවතිය නිර්මාණය කරන ලදි.

කැරලි හා ආක්‍රමණ
වළගම්බා රජු සිහසුනට පත්වන විට රටතුළ පැවතියේ ව්‍යාකූල දේශපාලන වතාවරණයකි. රජුගේ පළමු රාජ්‍ය වර්ෂය තුළ රෝහණයේ නකුල ග්‍රාමයේ ථිය හෙවත් තිස්ස නම් බ්‍රාහ්මණ වංශිකයකු සිහසුන පතා කැරැල්ලක් ඇති කොට තිබේ. මෙම කැරැල්ල ඇතිවීමට පෙර තීය බ්‍රාහ්මණයා විසින් වසර 16ක් රුහුණු ප්‍රදේශය පාලනයට නතු කරගෙන සිටි බවද සඳහන් වේ. එම කාලයේදීම ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් හත් දෙනෙකුගේ නායකත්වයෙන් යුතු හත්දහසක සේනාවක් ලක්දිව ආක්‍රමණය කරනු ලැබීය (පංච ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය හෙවත් සප්ත ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය). මොවුන් වළගම්බා රජු පරාජය කොට අනුරාධපුරයේ බලය අල්ලා ගත්හ.

වළගම්බා රජුගේ සැලසුම වූයේ තීය බ්‍රාහ්මණයා මගින් සත් ද්‍රවිඩයින් පරාජය කොට ඉන්පසු තමා විසින් තීය බ්‍රාහ්මණයා මරා රජකම ගැනීමයි. (ඒ වන විට සත් ද්‍රවිඩයින් සහ ඔවුන්ගේ සත් දහසක හමුදාව පරාජය කිරීමට තරම් යුධ ශක්තියක් රජුට නොතිබූ බව මෙම උපායෙන් පැහැදිලි වේ.) නමුත් රජුගේ උපාය අසාර්ථක වූයේ සත් ද්‍රවිඩයින් විසින් තීය බ්‍රාහ්මණයා මරා දමා රජු සිරගත කිරීමට රජරට ප්‍රදේශයට පැමිණෙන බව දැනගැනීමත් සමඟය.

පසුබැසීම හා සිහසුන අහිමිවීම
මේ අනුව රජු ඇතුළු පිරිස අනුරාධපුරය අතහැර කන්ද උඩරටට පලා යන්නට විය. පලායන අතරතුර පණ්ඩුකාභය රජු තැනවූ උතුරු දොරටුව අසල ආරාමයේ සිටි ගිරි නම් ජෛන ආගමික පූජකයකු රජු දැක



වළගම්බා හෙවත් වට්ඨ ගාමිණී අභය(වළගම්බාහු) ක්‍රි.පු. 103 සිට 77 දක්වා අනුරාධපුරය අග නගරය කර රාජ්‍ය කර වු සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා රාජ්‍යයත්වයට පත් වි මාස 5 කට පසු කැරළි හා දකුණු ඉන්දිය ආක්‍රමණ හමුවේ පරාජයට පත් වි සිහසුන අහිමිවිය[1]. නමුත් වසර 14 කට පසු ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර නැවත සිහසුන ලබාගැනිමට එතුමාට හැකි විය.

මාතලේ අළුවිහාරයේදි මුල්වරට ත්‍රිපිටකය ග්‍රන්ථාරූඪ කිරිම එතුමාගේ රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව සිදුවු මහඟු ක්‍රියාවලියකි(මේ සදහා ප්‍රාදේශීය පාලකයෙක් සහය වූ බව සදහන් වෙතත් වළගම්බා අනුග්‍රහය දැක්වූබවක් මහා වංශයේ නොදැක්වේ). ඒමෙන්ම විශාල වෙහෙර විහාර කරවිමටද එතුමා කටයුතු යොදන ලදි. ඒයින් අභයගිරි විහාරය හා ස්ථූපය, රන්ගිරි දඹුළු රජමහා විහාරය ප්‍රධාන තැනක් ගනී.සද්ධාතිස්ස රජු දුටුගැමුණු රජුගේ සහෝදරයා වේ. ඔහුට පුතුන් සිව් දෙනෙකු සිටියේය. එම පුතුන් පිළිවෙළින් ලජ්ජිතිස්ස, ථුලත්තන,ඛල්ලාඨනාග හා වට්ට ගාමිණී අභය (වළගම්බා) විය. සද්ධාතිස්ස රජු ක්‍රි.පූ.137 සිට 119 දක්වා වසර 18ක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය. ඔහුගෙන් පසු ථුලත්තන රජු දින 40ක්, ලජ්ජිතිස්ස රජු වසර 10ක් බැගින් පාලනය කිරීමෙන් පසු ඛල්ලාඨනාග රජුට රජකම හිමිවිය.

වට්ට ගාමිණී අභය රජු " වළගම්බා " නමින් රජ වීම
ඛල්ලාඨනාග රජුගේන් පසුව රජකම හිමිවිය යුත්තේ වළගම්බා රජුට වුවද මහාරට්ඨ නැමැති සෙනෙවි කෙනෙකු විසින් ඛල්ලාඨනාග රජු මරා රාජ්‍ය පැහැර ගන්නා ලදි.

දින කිහිපයක් තුළ තම සොහොයුරා මැරූ පලිය ගත් වට්ඨ ගාමිණී අභය කුමරු මහාරට්ඨ සෙනෙවි මරා දමා වළගම් අභා හෙවත් වළගම්බා නමින් ක්‍රි.පූ. 103 දී පළමු වරට රජකමට පත් විය.

වළගම්බා රජුගේ අගමෙහෙසිය වූයේ සෝමා දේවියයි. පුතා මහානාග කුමාරයා වේ. සොමදෙවිය සිහි විමට වලගම්බා රජු විසින් සොමවතිය නිර්මාණය කරන ලදි.

සිහසුනට පත් වීම
වළගම්බා රජු , සද්ධාතිස්ස රජුගේ හතර වෙනි පුතුයි. එතුමාගේ වැඩිමහල් සහෝදයන් වු ථුලත්තන , ලජ්ජිතිස්ස ( ලැමිණිතිස් ) , ඛල්ලාඨනාග යන රජවරුන් මෙතුමාට කලින් රාජ්‍යයත්වය දැරීය. ඛල්ලාඨනාග රජු මරා දමා මහාරක්කත නම් රජුගේ සෙනවියා සිහසුන පැහැරගෙන තිබුණි. වළගම්බා රජු සිහසුනට පත්වූයේ මහාරක්කත ඝාතනය කිරීමෙනි.

කැරළි හා ආක්‍රමණ
වළගම්බා රජු සිහසුනට පත්වන විට රටතුළ පැවතියේ ව්‍යාකූල දේශපාලන වතාවරණකි.රජුගේ පළමු රාජ්‍ය වර්ශය තුල රෝහණයේ නකුල ග්‍රාමයේ ථිය හෙවත් තිස්ස නම් බ්‍රහ්මණ වංශිකයකු සිහසුන පතා කැරැල්ලක් ඇතිකොට තිබේ.එම කාලයේදීම පංච ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය හෙවත් සප්ත ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය සිදුවිය.ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන් හත් දෙනකුගේ නායකත්වයෙන් යුතු හත්දහසක සේනාවක් ලක්දිව ආක්‍රමණය කර තිබේ.මොවුන් වළගම්බා පරාජය කොට අනුරාධපුරයේ බලය අල්ලාගෙන තිබේ.

සත් ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය සහ තීය බ්‍රාහ්මණයාගේ කැරැල්ල

වළගම්බා රජු රාජ්‍යත්වයට පත්වී මාස 5ක පමණ කාලයක් ගතවූ පසු තිස්ස හෙවත් තීය නම් බ්‍රාහ්මණයෙකු විසින් රජුට එරෙහිව රුහුණු ප්‍රදේශයේ නකුල ග්‍රාමයේ කැරැල්ලක් ඇති කොට විශාල ව්‍යසනයක් සිදු කරන ලදි.

පැරණි ඉතිහාස ග්‍රන්ථවලට අනුව ඒ වන විටත් තීය බ්‍රාහ්මණයා විසින් වසර 16ක් ලංකාවේ රුහුණු ප්‍රදේශය පාලනයට නතු කරගෙන තිබුණි.

සත්ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණය

තීය බ්‍රාහ්මණයාගේ කැරැල්ල අතරතුර ලංකාව ආක්‍රමණය කළ සත්ද්‍රවිඩයින්ගෙන් රජුට මහත් හිරිහැරයක් විය.රජු තීය බ්‍රාහ්මණයට සත් ද්‍රවිඩයින් පරාජය කළහොත් තම රාජ්‍යය ඔහුට දෙන බවට පවසා සිටියේය.රජුගේ සැලසුම වූයේ තීය බ්‍රාහ්මණයා මගින් සත් ද්‍රවිඩයින් පරාජය කොට ඉන්පසු තමා විසින් තීය බ්‍රාහ්මණයා මරා රජකම ගැනීමයි.( ඒ වන විට සත් ද්‍රවිඩයින් සහ ඔවුන්ගේ සත් දහසක හමුදාව පරාජය කිරීමට තරම් යුධ ශක්තියක් නොතිබූ බව රජුගේ මෙම උපායෙන් අපට පැහැදිලි වේ.) නමුත් රජුගේ උපාය අසාර්ථක වන්නේ සත් ද්‍රවිඩයින් විසින් තීය බ්‍රාහ්මණයා මරා තමාවද සිරගත කර රජකම අයිති කර ගැනීමට රජරට ප්‍රදේශයට පැමිණෙන බව රජුට දැනගැනීමට ලැබීමත් සමඟය.

වළගම්බා රජුගේ පසුබැසීම

මේ අනුව රජු ඇතුළු පිරිස අනුරාධපුරය අතහැර කන්ද උඩරටට පලා යද්දී පණ්ඩුකාභය රජු තැනවූ උතුරු දොරටුව අසල ආරාමයේ සිටි ජෛන ආගමික පූජකයකු වන ගිරි නම් නිඝණ්ඨයා රජු දැක "මහා කළු සිංහලයා පලා යනවා" යයි කෑ ගැසීය. එකෙනෙහිම රජු මෙසේ සිතුවේ ය. "මගේ රාජ්‍ය මට නැවත ලැබුණොත් මෙතැන විහාරයක් කරමි" අදිටන් කර ගත්තේ ය.

පස්සෙන් පන්නා ගෙන එන දෙමළ හමුදාවෙන් බේරීම පිණිස වළගම්බා රජු, එවකට ගැබ්බරව සිටි අනුලා බිසව, සෝමා දේවිය, මහානාග කුමරු, මහාචූලි මහාතිස්ස කුමරු හා රථය පදවන්නා යන සියළු පිරිස මලය දේශයට හෙවත් කන්ද උඩරටට පලා යන්නට විය.

රථයේ පිරිස වැඩි නිසා රථය සෙමෙන් ගමන් ගන්නට විය. මහාචූලි මහාතිස්ස කුමරු හා මහානාග කුමරු ආරක්ෂා කළ යුතුය. ගැබ්බරව සිටි අනුලා බිසව රථයෙන් බැස්සවිය නොහැක. සෝමා දේවිය බැස්සවීමට ද රජුට නොහැකිය. දෙමළ හමුදාව ලග ලගම එයි. රජු ව්‍යාකූලත්වයට පත් විය.

ඒ බව වටහා ගත් සෝමා දේවිය රථයෙන් බැසීමට ඉදිරිපත් විය. සෝමා දේවිය රථයෙන් බැස්සා ය. රථය වේගයෙන් ගමන් කරන්නට විය. සොළී හමුදාවේ සත් ද්‍රවිඩයින්ගෙන් එක් අයෙක් සෝමා දේවියද තවත් අයෙක් පාත්‍රා ධාතුවද රැගෙන යළි ඉන්දියාවට ගියෝ ය.

ඉන් පසු නැවත සත් ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් ඉතිරි වී සිටින පස් දෙනා වන වූ පූලහත්ථ, බාහිය, පනයමාර, පිලියමාර හා දාඨික වළගම්බා රජුගේ පළා යාමෙන් පසු හිස් වූ රජකම සඳහා එකිනෙකා මරා ගනිමින් පිළිවෙළින් වසර 14කුත් මාස 7ක් මෙරට පාලනය කළෝය.

නැවත සේනා සංවිධානය කිරීම
වළගම්බා රජු ඇතුළු පිරිස නිරුපද්‍රිතව වෙස්සගිරි විහාරය අසල ඇති වනයට ඇතුළු විය. [ වෙස්සගිරි පුදබිම තවම නියමාකාරයෙන් හදුනා ගෙන නොමැති අතර රැස්වෙහෙර පුදබිම එම ස්ථානය වන්නට පුළුවනැයි කියා අනුමාන කරයි. ] එහිදී කුපික්කල තිස්ස තෙරුන් වහන්සේ වළගම්බා රජුට හමුවූ අතර උන්වහන්සේ විසින් පිණ්ඩපාතයෙන් රජු ඇතුළු පිරිසට ආහාර ලබා දෙන ලදි. එතැනින් පලාගොස් සල්ගල අසල මාතුවේලංග නැමැති ස්ථානයේ තනසීව නම් ජන ප්‍රධානියකුගේ නිවසේ සැඟවී සිටියේ ය. කුපික්කල තිස්ස තෙරුන් වහන්සේ එතැනටද පැමිණ රජුට උපස්ථාන කළේය.

වළගම්බා රජුගේ අනුලා බිසවත් තනසීව නම් ජන ප්‍රධානියාගේ බිරිඳත් අතර දිනක් ගැටුමක් ඇතිවිය. අනුලා බිසව ඒ අවස්ථාවේදී තමා රජ බිසවක් බව අමතක නොකළා ය. මේ බැව් රජුට දැන ගැනීමට ලැබුණි. එම අවස්ථාවේදී එම ස්ථානයට රජු පැමිණි අතර එම සුළු ගැටුම දුරදිග යාමෙන් වළගම්බා රජුට 14 වසරක් සේවය කළ තනසීව නම් ජන ප්‍රධානියා රජු විසින් මරා දමන ලදි.

ඉන්පසු රජු ලෙන් විහාරවල සැඟවී සිටිමින් සේනා සංවිධානය කළේය. රජු ඉතාමත් උත්සාහයෙන් සේනා සංවිධානය කරන අතරතුරේ රජු සිටි ලෙනේ එක් කොනක මකුළුවකු දැළක් වියනු රජු දුටුවේ ය. මකුළුවා කීප වතාවක් ම අසාර්ථක විය. නමුත් අවසානයේ ඌ සාර්ථක විය. එම දර්ශනයෙන් ප්‍රබෝධමත් වූ රජු වඩාත් මැනවින් සේනා සංවිධානය කරන්නට විය.

== පූජ්‍ය එල්ලාවල මෙධානන්ද හිමියන් විසින් රචිත වලගම්බා මහරජ්ජුරුවෝ ග්‍රන්ථය වලගම්බා රජතුමා සැගවී සිට සේනා රැස්කර ස්ථාන ගැන පුරාවිද්‍යා සාධක සමග සදහන් කර තිබීම මේ සම්බන්දව සමීක්ෂණ කරන අයට පරිශීලනය කරන්න වටිනා ග්‍රන්ථයකී. මෙධානන්ද හිමියන් සදහන් කරන අන්දමට මහා මෙහෙවරක් කරන ලද දුටුගැමුණු වැනි මහාරාජයකු ආසන්නයේ සිටීම නිසා, එතුමාට ද මුහුණ දීමට සිදු වූ බලවත් බාධකවලට ද වඩා කටුක තත්වයකට මුහුණ දී ජයග්‍රහණය කරා ජාතිය මෙහෙය වූ වලගම්බා රජුගේ ආලෝකය වංසකථාවලට වැටෙන්නට ඇත්තේ අල්ප වශයෙන් බව පෙනේ. එහෙත් මේ යුගයේ පැවති ජාතික උවදුරු ගැන සලකන විට ඒවාට දිරිමත්ව මුහුණ දී රට, ජාතිය, බුදුසසුන ගලවා ගැනීමේ දී වලගම්බා රජු ඉටුකල මෙහෙවර කිසිසේත් සුලුකොට සැලකිය හැකි නොවේ. ඒ නිසා ම ජාතික වීරයෙකු වශයෙන් අප වලගම්බා මහරජ්ජුරුවන් "ඉතිහාසය නමැති සිංහාසනයේ හිදවිය යුතු වෙයි.

තීය බමුණා ඇතිකල කැරැල්ල:- වලබම්බා රජතුමා සිහසුන භාරගන්නා අවස්ථාවේ තීය කියා බමුණෙක් කැරැල්ලක් මෙහෙයවලා වලගම්බා රජුට දන්වා යවා ඇත්තේ සිහසුන තමන්ට පැවරුවේ නැත්නම් ආක්‍රමණය කරන බවයි. ඇත්තෙන්ම මේ කැරැල්ල පැනනැගුනේ මාගමෙන් හෝ දීඝවාපියෙන් නොව නකුල නගරයෙන්. ඒකට කණ්ණිකා කියල ප්‍රදේශයක් කියනවා. එල්ලාවල මේධානන්ද හිමියන් සදහන් කරන අන්දමට වැල්ලවායට සැතපුම් අටක් උතුරින් පිහිටි මිද්දෙනිය කියාත් කියනවා.

මොනරාගලට නුදුරින් දැනට නක්කල නමින් ගමක් තියෙනවා බුත්තල _මොනරාගල පාරේ හුලංදාව හන්දියෙන් බිබිල දෙසට සැතපුමක් දුරින් තමයි ඒ ගම තිබ්බේ.

මේ අනුව බ්‍රාහ්මනයන් මේ ප්‍රදේශයේ වාසය කරල තියෙනවා. මේ තීය බමුණා වලගම්බා රජතුමාට රාජ්‍ය දෙන්න කියල අභියෝග කලා කියන්නේ හොද සේනාවක් ඉදල තියෙනවා මෙයාට. ඔය පැතිවල ( මොනරාගල, බුත්තල, බිබිලේ ) තාමත් බමුණන්ගේ අක්මුල් ඇති. අඩු වශයෙන් ජනප්‍රවාද, ගැමි වහරේ කතා එහෙම තිබෙන්නට පුළුවන්.

1818 විමුක්ති අරගලේ සිංහල වීරයෙක් වන නකල්ලේ රාල. මේ වර්තමානයෙයේ නක්කල කියන්නේ පැරණි නකුල නගරය වෙන්න පුලුවන්.

බුදුදහමට මහත් සේවාවක් කල මේ ශ්‍රේෂ්ඨ රජතුමා ගැන වැඩියමක් ලියා නැත්තේ. මහාවිහාරවාසී සහ අභයගිරියවාසීන් අතර තිබුනු ආරවුල මත මහාවංසය ලියූ මහාවිහාරවාසී මහානාම හිමියන් අභයගිරිය සෑදූ වලගම්බා රජතුමා ගැන වැඩියමක් ලියා නැත.



අනුලා රැජිණ (රාජ්‍යත්වය 47 ක්‍රි.පූ. - 42 ක්‍රි.පූ.) යනු අර්ථවත් පාලනයක් ගෙන ගිය ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු රැජිණ යි. එ සේ මැ ඕ ආසියාවේ ප්‍රථම රාජ්‍ය පාලිකාව ද වේ. අනුලා රැජිණ බලයට පත් වූයේ චෝරනාග රජු ගේ බිසව ලෙසිනි. චෝරනාග යනු අනුරාධපුරයේ වළගම්බා රජුගේ පුත්‍රයාය. අනුලා රැජින පිළිබඳ ඉතිහාස පොත්වල සඳහන් අපකීර්තිමත් කතා පුවත් අතිශෝක්ති වලින් ගහණ ය. එයට හේතුව කාන්තාවක් ‍රජකම් කිරීම සහ රැජිනක ගේ පාලනයට යටත්වීමට සිදුවීම සම්බන්ධ ව එවක සමාජයේ විසූ විදග්ධ පඩිවරුන්ගේ අකමැත්ත විය හැක. මේ හේතුවෙන් ඇයට හිමිවිය යුතු නිසි වැදගත්කම වෙනුවට ඇයගේ පෞද්ගලික ජීවිතයේ හැළහැප්පීම් ඉස්මතුකර, ඇගේ දක්ෂතා සඟවා ඇත. ඉතා ප්‍රසිද්ධ තවත් අනුලා දේවියක් වූ දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ බිරිඳ යැ යි වරදවා තේරුම් නොගත යුතුය. ඇය ගැන තොරතුරු ලැබෙන ප්‍රධාන මූලාශ්‍රය වන්නේ මහා වංශයයි. පරි. xxxiv සහ xxxv.

බලයට පත්වීම
අනුලා දේවිය ගේ රාජ්‍ය කාලයට පෙර ආසන්න කාලය රටේ තත්වය අන්තයට පිරිහී තිබිණි. මාළිගයේම සිදු වූ කුමණ්ත්‍රණයකින් ඛල්ලාටනාග රජු බලයෙන් පහ කෙරුණු අවස්ථාවේ (ක්‍රි.පූ.104) ඔහු ගේ බාල සොහොයුරු වට්ටගාමිණී අභය (වළගම්බා) රාජ්‍ය බලය අනියම් ලෙස පැහැර ගැනීමට තැත් කළ අය පලවා හැර අනුලා නමින් මැ යුත් තම මිය ගිය සහෝදරයා ගේ බිරිය සරණ පාවා ගෙන රජකමට උරුමය ලබා ගත්තේය. ඔහු ඔහුගේ ඤාති පුත්‍රයා වූ 'මහ කුලික' තමාගේම පුතකු මෙන් හදා වඩා ගත්තේය.

"දෙමළු ඔහු සමග සටනකට එළඹුනාහ. 'කොළම්බලක' නම් ස්ථානය අසල කෙරුණු සටනකින් රජු ජය ගත්තේය" මේ සිද්ධිය වන විට වළගම්බාහුට සිහසුනට පත් වී ඉන්නට ලැබුණේ අවුරුද්දකට වැඩි කාලයක් පමණි. ඒ වළගම්බාහු නැවත සිහසුන ගැනීමට අවුරුදු දහයකට පෙරයි. මෙම කාලය වන විට මහ කුලික විසින් චෝරනාග බලයෙන් පහ කළේ වළගම්බාහුගේ අනුමැතිය ලැබූ උරුමක්කාරයා වශයෙනි.

මහකුල (මහකුලි මහතිස්ස නමින් පාලනය කළේය) ක්‍රි.පූ.76 දී වළගම්බාහුගේ කිරුළ උරුම කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කළේය. අනිත් අතට චෝරනාග 'කැරලිකරුවෙක් ලෙස ජීවත් විය'. මෙම තත්වය සිහසුන ලබා ගැනීම සඳහා අරගලයකට හේතුවූවා යැයි කීමට තොරතුරු නොමැත. ක්‍රි.පූ. 62 දී චෝරනාග සිහසුනට පත්වීම මහකුලි මහතිස්සගේ ඉවත් වීම නිසා සිදු වූවා විය හැක. මහාවංශය වි‍ශේෂයෙන් සඳහන් කරන්නේ චෝරනාග පළමුවෙන්ම කළ ක්‍රියාවන්ගෙන් එකක් වූයේ ඔහු සැඟවී සිටි කාලය තුළ ඔහුට රැකවරණය නොදුන් විහාර දහ අටක් විනාශ කිරීමයි.

නව රජයක් තම බලය ස්ථාපිත කිරීමේදී මෙවැනි ක්‍රියාවන් කරන්නේ වුවද හේතුව පැහැදිලි නොවේ. තත්වය කෙසේ පැවතියේ වුවද වාර්තාවල සඳහන් වන අන්දමට චෝරනාග වසර 12 ක් රට පාලනය කළේය. අනතුරුව ඔහුගේ බිසව වූ කුප්‍රසිද්ධ අනුලා දේවිය ඔහුට වස දුන්නාය.

අනුලා බිසව තම සැමියා මැරීමට අදහස් කළේ මක්නිසාදැයි විස්තර සඳහන් නොවේ. චෝරනාගගෙන් පසු රජ වූ කුඩා තිස්ස පියාගේම (මහකුලි) පුතා වූයේය. 'කුඩා' යන්නෙන්ම අදහස් වන පරිදි නව රජු කුඩා ළමයකු වන්නට ඇත. එසේම අනුලා දේවියගේ පාලනය යටතේ කටයුතු කරන්නට ඇත. ඔහු ස්වාධීන රජකු ලෙස කටයුතු කළාද නොකළාද යන්න පැහැදිලි නැත්තේ අනුලා 'ඇය රජ මාළිගයේ ආරක්ෂකයෙකුට වසඟ වී .........වස දී තිස්ස මරා රජය අනිකාට භාර දුන්නාය ' යනුවෙන් සඳහන් වීමෙනි. එතැන් සිට ඉදිරියට තම නාම මාත්‍ර වල්ලභයා අබිබවමින් අනුලා දේවිය රජරට සැබෑ පාලිකාව වූවාය.

රාජ්‍ය පාලනය හා බලයෙන් නෙරපීම
අනුලා දේවිය අවුරුදු පහක කාලයක් තුළ සිව් දෙනකු හා සරණ ගියාය. ඔවුන් සියලු දෙනාටම වස දී මරා රාජ්‍ය බලය ලබාගෙන තම අභිමතය පරිදි පාලනය ගෙන ගියාය. ඇය විසින් පසුව වස දී මරවන ලද මාලිගාවේ ආරක්ෂකයා, තිස්ස, පළමුවෙනි ශිව වශයෙන් ක්‍රි..පූ. 47 සිට අවුරුද්දකුත් මාස දෙකක් රට පාලනය කළේය. මෙම කාලය තුළ වටුක නම් දෙමළ වඩු කාර්මිකයකු රැජිණගේ අවධානය දිනාගත්තේය. පළමුවැනි ශිවට වස පෙවී. අනුලා දේවිය වටුක විවාහ කර ගත්තාය. ඔහු ද පාලනය කළේ අවුරුද්දකුත් මාස දෙකක් පමණි.

අනුලා ගේ ආදරය ඉන්පසු යොමු වූයේ දාරුබතික නම් දැව ගෙනියන්නකු වෙත යි. අනතුරුව වටුක හදිසියේම මළේ ය. අනතුරුව අනුලා ඇයගේ හොර සැමියා හා විවාහ වූවාය. දාරුබතික, තිස්ස නම් වූ රාජකීය නාමය පවරා ගත්ත ද ඔහුට පැවැතිය හැකි වූයේ අවුරුද්දකුත් මාස එකක කාලයක් පමණි. ඔහුට ද වස දිනි. ඔහුගෙන් පසු අනුප්‍රාප්තිකයා වූයේ නිලියා නම් වූ දෙමළ බ්‍රාහ්මණයෙකි. ඔහු අනුලා ගේ අන්තිම වල්ලභයා විය. ඔහු ගේ පාලනය මාස හයකට සීමා විය. අනුලා ගේ ජීවිතයේ අවසාන මාස 4 අනුලා අග රැජිණ වී මාළිගයේ රැකවලුන් තිස් දෙනකු සමග සතුට විඳිමින් රට පාලනය කළාය.

මේ සියලු විස්තර ගන්නා ලද්දේ මහාවංශය 34 වැනි පරිච්ඡේදයෙනි. අනුලාගේ හැසිරීම් රටාව විසින් රජරට ප්රිභූ සම්ප්‍රදායේ සියලු සම්මත චාරිත්‍ර විධි සෑම එකක්ම කඩා දැමිණි. ඇය ගේ සියලුම සහකාරයන් වූයේ සාමාන්‍ය මිනිසුන් හෝ කුලීන නොවූ සාමාන්‍ය දමිළයන් ය. ඇය විවාහ කරගත් කුලීනයකු වූ නිලියා පහ කරන ලද්දේ, ඇයට පළමු වෙනත් ස්ත්‍රියකට කිසිදා නොතිබුණු ස්වාධීනව පාලනය කිරීමේ බලය යොදමිනි. මෙම අර්ථයෙන් ගත් කල අනුලා සාමාන්‍ය ධාර්මික රැජිණකට වඩා හාත්පසින්ම වෙනස් චරිතයක් ඇත්තියක වූවාය. සටහන් කළ යුතු වැදගත් කරුණක් නම් ඇයගේ දරුවන් ගැන හෝ, සාමාන්‍යයෙන් පිරිමි පාලකයකුට මුහුණ පාන්නට සිදුවන පොදු තත්වයක් වූ දේශපාලන අස්ථාවර භාවයක් ගැන හෝ කිසිදු විස්තරයක් සඳහන් නොවීමයි.

අනුලා දේවිය තම අභිමතය පරිදි සිව් මසක් පාලනය කළාය. අනතුරුව මහකුලි මහ තිස්ස ගේ දෙවැනි පුතා වූ කූටකන්න තිස්ස විසින් ඕ බලයෙන් නෙරැපිණි. කූටකන්න තිස්ස ඇය දර සෑයකට දමා පිළිස්සූ බව මහාවංශය විස්තර කරයි. වෙනත් මූලාශ්‍රවල දැක්වෙන්නේ ඇය විසින් මිනිසුන් මැර වූ ඇයගේ මාළිගය තුළම ඇය පණ පිටින් පුළුස්සන ලද බවකි.

අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.පූ. 22 – ක්‍රි.ව. 7
භාතිකාභය අභය රජ
භාතිකාභය අභය රජු බෞද්ධ ශාසනයට මහත් සේවාවක් කළ දැහැමි පාලකයෙකි. රුවන්වැලිසෑයට අද්විතීය පූජාවන් පැවැත්වීම, සතුන් මැරීම තහනම් කිරීම සහ රෝම අධිරාජ්‍යය සමඟ සබඳතා ගොඩනැගීම ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලයේ ප්‍රධාන ලක්ෂණ විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රුවන්වැලිසෑයට අද්විතීය පූජාවන් පැවැත්වීම, මල් ඔටුන්නක් ලෙස සරසා යාන්ත්‍රික ජල පූජාවක් පැවැත්වීම.
මස් මාංශ විකිණීම සහ සතුන් මැරීම තහනම් කර රට ධාර්මික කිරීමට උත්සාහ කිරීම.
රෝම අධිරාජ්‍යයට දූතයන් යවා රාජ්‍යතාන්ත්‍රික හා වෙළඳ සබඳතා ගොඩනැගීම.
ලෝවා මහා පාය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම සහ බෞද්ධ ශාසනයට මහත් සේවාවක් කිරීම.
ධාර්මික රාජ්‍ය පාලනයක් ස්ථාපිත කර, ධර්මාධිකරණ ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කිරීම.
හැඳින්වීම
කුටිකණ්ණ තිස්ස රජුගේ දෙටු පුත් භාතිකාභය, “භාතික රජ්ජුරුවෝ” යන නමින් රට පුරා ප්‍රසිද්ධියට පත් විය. බුද්ධ වර්ෂ 522 දී පමණ සිහසුනට පත් වූ භාතිකාභය රජු, සිය සොයුරු මහානාම කුමරු සමඟ සමීප සබඳතාවක් පැවැත්වූ බවත්, බෞද්ධ ශාසනයට දැක්වූ අප්‍රමාණ භක්තිය හේතුවෙන් ලංකා ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී ස්ථානයක් හිමි කර ගත් බවත් සඳහන් වේ. රාජ්‍යත්වයට පත්වීමට පෙර සිටම ඔහු තුළ බුද්ධ ධර්මය කෙරෙහි තිබූ දැඩි ලැදියාව ඔහුගේ සමස්ත රාජ්‍ය කාලය පුරාවටම පිළිබිඹු විය. භාතිකාභය රජු ධාර්මික පාලකයකු ලෙස ප්‍රකට විය.

ධාර්මික රාජ්‍ය පාලනය සහ ප්‍රතිසංස්කරණ
භාතිකාභය රජුගේ රාජ්‍ය කාලය දැහැමි පාලනයකට කදිම නිදසුනකි. ඔහු ලෝවා මහා පායේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කළ අතර, රුවන්වැලිසෑයට මල් හා ජල පූජාවන් පැවැත්වීය. අභය වැවේ ජලය තාක්ෂණික ක්‍රමවේද යොදා ගනිමින් රුවන්වැලිසෑයට ඉසීමෙන් සිදුකළ ජල පූජාවන් විශේෂයෙන් සඳහන් කළ යුතුය. රෝමයෙන් පබළු ගෙන්වා ඒවායින් දැල් සාදවා, රුවන්වැලිසෑය එම පබළු දැලකින් සරසා පූජා කටයුතු සිදුකළ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ.

ඔහු තම රාජ්‍ය කාලය තුළ මස් මාංශ විකිණීම සහ සතුන් මැරීම තහනම් කළ ප්‍රථම රජු බවට බෞද්ධ ජනතාව අතර ප්‍රකටය. මෙලෙස රට ධාර්මික තත්ත්වයකට පත් කිරීමට ඔහු දැඩි උත්සාහයක් ගත්තේය. බොහෝ ඓතිහාසික වාර්තා සනාථ කරන්නේ ඔහු දැහැමින් රට පාලනය කළ බවයි.

ජාත්‍යන්තර සබඳතා සහ පරිපාලනය
භාතිකාභය රජුගේ පාලන සමයේදී ශ්‍රී ලංකාවට ජාත්‍යන්තර මට්ටමේ සබඳතා පැවති බවට සාක්ෂි ඇත. රෝමයේ ක්ලෝඩියස් අධිරාජ්‍යයාගේ සමයේදී රෝමයට දූතයන් යවා ගිවිසුමක් ඇති කර ගත් බව ප්ලිනිගේ ඓතිහාසික වාර්තාවලින් තහවුරු වේ. රෝමයෙන් පබළු ඇතුළු පූජා භාණ්ඩ ගෙන්වා ගැනීම මෙන්ම, පසුව සේරි රට හෙවත් චීනය සමඟද වෙළඳ කටයුතු සඳහා ගමන් බිමන් සිදු වූ බවට කරුණු මෙම සබඳතා තවදුරටත් සනාථ කරයි.

රජුගේ ආඥා චක්‍රය දිවයින පුරා ක්‍රියාත්මක වූ අතර, විවිධ පළාත්වලින් සෙල්ලිපි 15ක් පමණ හඳුනාගෙන ඇත. දක්ෂිණ දේශය සිය සොයුරාටත්, රෝහණ දේශය සිය පුත්‍රයාටත් පවරා තිබූ බව සඳහන් වේ. ඔහුගේ කාලයේදී ලංකාවේ බටහිර වෙරළ ආශ්‍රිතව නාවික සේවාවක් පවත්වාගෙන ගිය බවද පෙනේ. කලා වැව නිම්නයේ අනුල පවත විහාරයට කරන ලද පූජාවන්හි ප්‍රධානියා “අහල” ඇමතිවරයා බව පැහැදිලිය.

ඔහු ධර්මාධිකරණ ක්‍රමයක් ද ක්‍රියාත්මක කළ අතර, අධිකරණ කටයුතුවලදී ගෝදත්ත නම් තෙරුන් වහන්සේගෙන් උපදෙස් ලබාගෙන ඇත. ගවයන් මැරීම සහ ගවමස් කෑමද මෙම රජු විසින් තහනම් කර තිබූ තවත් වැදගත් නීතියකි.

රාජ්‍ය කාලය
භාතිකාභය රජුගේ රාජ්‍ය කාලය පිළිබඳව රාජ රත්නාකාරය සහ රාජාවලිය වැනි ග්‍රන්ථවල විවිධ තොරතුරු දක්වා ඇතත්, මහාවංශය සඳහන් කරන්නේ ඔහු වසර විසි අටක් රාජ්‍ය පාලනය කළ බවයි.

බෞද්ධ ශාසනික සේවාවන්
භාතිකාභය රජු බෞද්ධ ශාසනයට මහත් සේවාවක් කළ අතර, විශේෂයෙන්ම රුවන්වැලිසෑය සම්බන්ධව අසහාය පින්කම් රැසක් පැවැත්වීය. ඔහු එක් වරක් සඳුන් කල්ක තවරා, ඒ මත සමන් මල් අතුරා, අහසින් සුවඳ පැන් ඉසින ලදී. තවත් වරෙක රෝමයෙන් ගෙන්වූ අනර්ඝ පබළුවලින් සෑය සරසා තිබේ. මහා විහාරයටත්, අභයගිරියටත් කිසිදු වෙනසකින් තොරව එක හා සමානව සැලකූ මේ රජුගේ රාජ්‍ය කාලය ඉතාමත් දැහැමි යුගයක් ලෙස සැලකේ. ඔහු වසර 28ක් පුරා නොවරදවාම වෙසක් උත්සව පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත. සිල්වත් වී, බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ දාන, සීල, භාවනා වැඩසටහන් නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක කිරීමටද ඔහු මහත් සේවයක් කළේය.

රුවන්වැලිසෑය සමඟ අසහාය භක්තිය
රුවන්වැලි මහා සෑයට අතිශය භක්තියක් දැක්වූ භාතිකාභය රජු, සෑම දිනකම උදේ සහ සවස සෑය වන්දනා කිරීමෙන් පසුව ආහාර ගත්තේය. එක් දිනක් රාජකාරී කටයුත්තක් හේතුවෙන් ප්‍රමාද වූ රජු, සවස වන්දනා කිරීමට නොහැකි වීම ගැන පසුතැවී, ආහාර අත්හැර වහාම සෑය වන්දනා කිරීමට පිටත් විය. අඳුර වැටී තිබුණද, ඔහු දැඩි ශ්‍රද්ධාවෙන් වන්දනා කළේය.

එහිදී රජුට පුදුම සහගත සිදුවීමකට මුහුණ දීමට සිදු විය. සෑයේ ධාතු ගර්භය තුළින් මධුර ස්වරයෙන් පිරිත් සජ්ඣායනා කරන හඬක් ඔහුට ඇසිණි. කිසිදු භික්ෂුවක් හෝ පුද්ගලයකු නොදුටු රජු, තමන්ට එම සජ්ඣායනය කරන්නන් දැකීමට ලැබෙන තුරු නොනැවතී වන්දනා කරන බවට අධිෂ්ඨාන කළේය. රජුගේ ගුණානුභාවයෙන් සක්‍ර දේවේන්ද්‍රයාගේ ආසනය උණු වී, ඔහු තව්තිසා දෙව්ලොවින් පැමිණ ධාතු ගර්භය තුළ පිරිත් සජ්ඣායනා කරමින් සිටි ඍද්ධිබල සම්පන්න මහරහතන් වහන්සේලාට රජුගේ අධිෂ්ඨානය දැන්වීය.

එක් රහතන් වහන්සේ නමක් ඍද්ධි බලයෙන් ධාතු ගර්භයෙන් පිටතට පැමිණ, භාතිකාභය රජුගේ අතින් අල්ලාගෙන ධාතු ගර්භය තුළට කැඳවාගෙන ගොස්, සත් රුවනින් නිමවා තිබූ බුදුරජාණන් වහන්සේගේ ජීවිතය හා බැඳුණු බොහෝ සිදුවීම් දැක බලා ගැනීමට සැලැස්වීය. නැවත රජු සලපතල මළුවට ගෙනවිත් ඇරලූ පසු, රජු තමන් දුටු ධාතු ගර්භයේ ආකෘතියක් රන්කරුවන් ලවා සාදවා, රාජ මාළිගා මිදුලේ ප්‍රදර්ශනය කළේය. වසරක් පාසා නගර වැසියන්ට මෙම ආකෘතිය ප්‍රදර්ශනය කළ බවත්, එය දැක සතුටට පත් වූ බොහෝ දෙනා පැවිදි වූ බවත් ථුපවංශයේ සඳහන් වේ.

අනුරාධපුර සහ මහනුවර ප්‍රදේශ අතර භාතිකාභය රජුගේ මාලිගය සහ රුවන්වැලිසෑය අතර සම්බන්ධයක් තිබූ බවට ජනප්‍රවාදද පවතී.

රුවන්වැලිසෑයට කරන ලද අසහාය නිර්මාණ
ඉතිහාසයේ ප්‍රථම වතාවට රුවන්වැලි මහා සෑය වැනි විශාල චෛත්‍යයක් මල්වලින් පුරවා, මල් ඔටුන්නක් ලෙස සරසා, තිසා වැවෙන් ජලය ගෙනැවිත්, යාන්ත්‍රික ක්‍රමවේදයකින් කොත් කැරැල්ල දක්වා ජල මලක ආකාරයෙන් ජලය විදිමින් සතියක් පුරා පූජාවන් පැවැත්වූ එකම රජු භාතිකාභය රජු වේ. මෙම අද්විතීය පූජාව සඳහා රජු රටේ බොහෝ ප්‍රදේශවල ඉද්ද, දෑසමන් වැනි සුවඳ මල් වගා කරවීය. දක්ෂ ශිල්පීන්ගේ දැනුම යොදාගෙන ජලය විදින යන්ත්‍රයක් ද සකස් කරවන ලදී. දුටුගැමුණු රජු ඉදිකළ රුවන්වැලි මහ සෑය, මළුවේ සිට කොත් කැරැල්ල දක්වා මල් පුරවා මල් ඔටුන්නකින් වැසූ ඔහු, සතියක් පුරා යාන්ත්‍රිකව ජලය ඉසිමින් අප්‍රමාණ ශ්‍රද්ධා භක්තියෙන් පූජාවන් සිදු කළේය. අදටත් රුවන්වැලිසෑයේ සලපතල මළුවෙහි ඔබට දකින්නට ලැබෙන්නේ එවන් ශ්‍රද්ධාවන්ත රජුගේ ප්‍රතිමාවකි. මෙම පූජාවන් මගින් රජවරුන් රුවන්වැලි මහ සෑයට දැක්වූ පූජනීයත්වය මනාව පැහැදිලි වේ.

ගම්පොල රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: රාජ්‍ය කාලය නොදනී
IIIවන වික්‍රමබාහු
ගම්පොල රාජධානියේ පාලනය කළ රජෙකි. ඔහුගේ අග බිසව හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර නමින් දේවත්වයෙන් සලකනු ලබයි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ගම්පොල රාජධානියේ පාලකයා ලෙස කටයුතු කිරීම.
ඔහුගේ අග බිසව වන හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර දේවත්වයට පත්වීම.
රාජකීය සම්ප්‍රදායන් සහ පාලන ව්‍යුහයන් පවත්වාගෙන යාම.
හැඳින්වීම
IIIවන වික්‍රමබාහු රජතුමා යනු පැරණි ගම්පොල රාජධානියේ පාලනය කළ රජවරුන්ගෙන් කෙනෙකි. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තොරතුරු ඉතිහාසයේ සීමිත වුවද, ඔහුගේ අග බිසව වූ හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර දේවත්වයෙන් සලකනු ලැබීම හේතුවෙන් ඔහු ලංකා ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී ස්ථානයක් හිමිකර ගනී.

රාජ්‍ය පාලනය
IIIවන වික්‍රමබාහු රජතුමා ගම්පොල රාජධානියේ වැදගත් පාලකයෙකු ලෙස ඉතිහාසයට එක්වේ. ගම්පොල රාජධානිය එකල ලංකාවේ ප්‍රධාන දේශපාලන හා සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් විය. රජු තම පාලන කාලය තුළ රාජධානියේ සාමය, ස්ථාවරත්වය සහ සමෘද්ධිය පවත්වාගෙන යාමට කටයුතු කළ බවට විශ්වාස කෙරේ. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ නිශ්චිත දිනයන් හෝ ඔහුගේ පාලන සමයේ සිදු වූ ප්‍රධාන සිදුවීම් පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තොරතුරු වර්තමානයේදී පැහැදිලිව නොමැත.

අග බිසව: හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර
IIIවන වික්‍රමබාහු රජුගේ ජීවිතය හා බැඳුණු වඩාත්ම කැපී පෙනෙන කරුණක් වන්නේ ඔහුගේ අග බිසව වූ හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර කුමරියයි. ජනප්‍රවාද සහ පුරාණ ලේඛනවලට අනුව, ඇය මරණයෙන් පසු දේවත්වයෙන් සලකනු ලැබූ බවට සඳහන් වේ. මෙමගින් එකල සමාජයේ රාජකීය පවුලේ සාමාජිකයන්ට තිබූ ඉහළ ගෞරවය සහ ආගමික භක්තිය මනාව පිළිඹිඹු වේ. හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාර දේවත්වයට පත්වීම IIIවන වික්‍රමබාහු රජුගේ පාලනයට සහ ඔහුගේ රාජකීය පවුලේ කීර්තියට ද බලපෑමක් ඇති කරන්නට ඇත.

උරුමය
IIIවන වික්‍රමබාහු රජුගේ උරුමය ප්‍රධාන වශයෙන් බැඳී ඇත්තේ ඔහුගේ අග බිසව වන හෙණ කඳ බිසෝ බණ්ඩාරගේ දේවත්වය පිළිබඳ විශ්වාසය සමඟය. ඔහු ගම්පොල රාජධානියේ පාලනය කළ රජෙකු ලෙස ඉතිහාසයට එක්වන අතර, රාජකීය පවුලේ සාමාජිකයන්ගේ ආගමික හා සංස්කෘතික වැදගත්කම පිළිබඳ කදිම නිදසුනක් ලෙස ඔහුගේ කතාව පවතී. ඔහුගේ නම අදටත් ශ්‍රී ලාංකේය ඉතිහාසයේ සඳහන් වන්නේ මෙම සුවිශේෂී සම්බන්ධය හේතුවෙනි.


තොරතුරු නොමැත
රාජ්‍ය කාලය: තොරතුරු නොමැත
Iවන දප්පුල රජ
Iවන දප්පුල රජතුමා තම දේවියගේ කුෂ්ඨ රෝගයක් සුවකරගැනීමෙන් පසු රන්සෑගොඩ ප්‍රදේශයේ රන් සෑයක් ඉදිකොට එය සඟසතු කළ අතර, ඔහුගේ මාලිගයේ හා දියනෑ පොකුණේ නටබුන් අදටත් දක්නට ලැබේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දේවියගේ කුෂ්ඨ රෝගය සුවපත් කරගැනීම
රන්සෑගොඩ කඳුගැටයක් මත රන් සෑයක් ඉදිකිරීම
ඉදිකළ රන් සෑය සඟසතුකොට පූජා කිරීම
මාලිගාවක් සහ දියනෑ පොකුණක් ඉදිකිරීම
හැඳින්වීම
පළමු වැනි දප්පුල මහරජතුමා යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත් භූමිකාවක් නිරූපණය කළ පාලකයෙකි. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ නිශ්චිත තොරතුරු නොමැති වුවද, ඔහු තම දේවියගේ සුවය පිණිස සිදුකළ ආගමික සහ ගෘහ නිර්මාණාත්මක කටයුතු හේතුවෙන් ප්‍රකටව ඇත.

දේවියගේ රෝගය සහ හාස්කම්
රජතුමාගේ දේවිය කුෂ්ඨ රෝගයකින් පෙළුණු අතර, එය සුවපත් කරගැනීම සඳහා එවකට මාතර රන්සෑගොඩ ප්‍රදේශයේ කොස්ගහහේන නම් ස්ථානයේ පිහිටා තිබූ හාස්කම් සහිත නුගරුක වෙත බාරවී තිබේ. මෙම නුගරුකෙහි ආශිර්වාදයෙන් දේවියගේ රෝගය සුව වූ බව සඳහන් වේ.

ආගමික හා ගෘහ නිර්මාණාත්මක දායකත්වය
දේවියගේ රෝගය සුවවීමෙන් ලද තුටු පඬුරක් ලෙස, පළමු වැනි දප්පුල මහරජතුමා විසින් රන්සෑගොඩ කඳුගැටයක් මත “රන් සෑයක්” ඉදිකරවන ලදී. මෙම සෑය ඉදිකිරීමෙන් පසු එය බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා උදෙසා සඟසතුකොට පූජා කිරීම රජතුමාගේ මහත් ආගමික භක්තිය මනාව පෙන්නුම් කරයි.

මීට අමතරව, මාතර රන්සෑගොඩ ප්‍රදේශයේ අදටත් පළමු වැනි දප්පුල මහරජතුමා ඉදිකළ බවට සැලකෙන ඔහුගේ මාලිගයේ නටබුන් සහ එතුමා දියනෑ පොකුණේ නටබුන් දක්නට ලැබේ. මෙය ඔහුගේ සමයේ පැවති ඉහළ ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය සහ රාජකීයත්වයේ සලකුණු ලෙස සැලකිය හැකිය.

උරුමය
පළමු වැනි දප්පුල මහරජතුමාගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර නොමැති වුවද, ඔහුගේ ආගමික භක්තිය, දේවිය කෙරෙහි තිබූ ප්‍රේමය සහ ඔහු ඉදි කරවූ රන් සෑය හා රාජකීය ගොඩනැගිලිවල නටබුන් හේතුවෙන් ඔහු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී රජ කෙනෙකු ලෙස සැලකේ. මෙම නටබුන් අදටත් ඔහුගේ උරුමය සහ එම යුගයේ සංස්කෘතික හා ආගමික වටිනාකම් සිහිපත් කරයි.


අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: නිශ්චිත කාලසීමාවක් සඳහන් නොවේ (මාස කිහිපයක්)
සීවලී රැජින
සිංහල රාජාවලියේ දෙවන රැජින ලෙස සැලකෙන සීවලී රැජින, අනුරාධපුර රාජධානිය කෙටි කලක් පාලනය කළාය. ඇය චූලාභය රජුගේ නැගණිය වූ අතර මහා දාඨික මහානාග රජුගේ දියණිය විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සිංහල රාජාවලියේ දෙවන රැජින ලෙස සිහසුනට පත්වීම
අනුරාධපුර රාජධානිය කෙටි කලකට හෝ පාලනය කිරීම
චූලාභය රජුගේ නැගණිය සහ මහා දාඨික මහානාග රජුගේ දියණිය ලෙස රාජකීය පෙළපත නියෝජනය කිරීම
සීවලී රැජින සිංහල රාජාවලියේ දෙවන රැජින ලෙස ඉතිහාසයට එක්ව ඇත. ඇය අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ පාලිකාවකි. ඇගේ පාලන සමය මාස කිහිපයකට සීමා වුවද, ඇගේ පැවැත්ම වැදගත් ඓතිහාසික සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.

මුල් අවධිය සහ පෙළපත
සීවලී කුමරිය උපත ලැබුවේ අනුරාධපුර රාජධානියේ රාජකීය පවුලකටය. ඇගේ පියා වූයේ මහා දාඨික මහානාග රජුය. සීවලී, චූලාභය රජුගේ නැගණිය වූ අතර, එමගින් ඇයට රාජකීය පෙළපතක උරුමය හිමි විය. ඇයගේ මෙම රාජකීය පසුබිම, පසුකාලීනව ඇය සිහසුනට පත්වීමට මඟ පෑදීය.

සිහසුනට පත්වීම සහ කෙටි පාලන සමය
සිංහල රාජාවලියේ දෙවන රැජින ලෙස සීවලී සිහසුනට පත්විය. ඇය සිංහල දේශයේ පාලනය භාරගත් දුර්ලභ කාන්තාවන් කිහිප දෙනාගෙන් කෙනෙකි. කෙසේ වෙතත්, ඇගේ පාලන සමය ඉතා කෙටි විය. ඉතිහාස වාර්තා වලට අනුව, ඇය සිහසුන හෙබවූයේ මාස කිහිපයක් පමණි. මෙම කෙටි පාලන සමය තුළ, රාජධානියේ දේශපාලන ස්ථාවරත්වය පිළිබඳව විවිධ අභියෝග පැවති බවට ඉඟි කරයි.

සිහසුන අහිමිවීම
සීවලී රැජිනගේ කෙටි පාලන සමය අවසන් වූයේ ඉලනාග රජු විසින් ඇයව සිහසුනෙන් පහ කිරීමෙනි. ඉලනාග රජු බලයට පත්වීමත් සමඟ සීවලී රැජිනට සිංහල රාජ්‍යයෙන් සමුගැනීමට සිදු විය. මෙම සිදුවීම අනුරාධපුර රාජධානියේ පැවති බල අරගල සහ දේශපාලනික පෙරළිකාරී ස්වභාවය විදහා දක්වයි.

උරුමය
සීවලී රැජිනගේ පාලන සමය ඉතා කෙටි වුවද, සිංහල රාජාවලියේ දෙවන රැජින ලෙස ඇයගේ නම සටහන් වී ඇත. ඇයගේ කතාව, අනුරාධපුර යුගයේ පැවති බල අරගල සහ සිහසුන සඳහා වූ තරඟකාරීත්වය පිළිබඳ වැදගත් සාක්ෂියක් සපයයි. කාන්තාවක් ලෙස රාජ්‍ය පාලනයට එක්වීමේ දුර්ලභ අවස්ථාව හිමිවීම, ඇයගේ ඓතිහාසික වැදගත්කම තවදුරටත් ඉස්මතු කරයි.

අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 9-21
මහාදාඨික මහානාග රජ
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා ක්‍රි.ව. 9 සිට 21 දක්වා වසර දොළොසක් අනුරාධපුරය පාලනය කළ අතර, අම්බස්ථල මහා සෑය ඉදි කිරීම, ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව පැවැත්වීම සහ ලක්දිව පුරා බොහෝ විහාරාරාම ඉදිකිරීම ඇතුළු මහත් ධර්මමය හා සමාජ සේවාවන් සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මිහින්තලේ අම්බස්ථල මහා සෑය ඉදිකිරීම සහ එහි කටයුතු සම්පූර්ණ කිරීම
ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව නම් අති විශාල පූජාව පැවැත්වීම
ලක්දිව සෑම විහාරයකටම ධර්මාසන සැපයීම සහ රුහුණේ විහාර කිහිපයක් ඉදිකිරීම
මහා සෑයේ අලංකරණ කටයුතු සිදු කිරීම හා වැලි මළුව විශාල කිරීම
සංඝයා වහන්සේට මහා දන් පැවැත්වීම හා පිරිකර පූජා කිරීම
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා
හැඳින්වීම
භාතික රජතුමාගේ අභාවයෙන් පසුව ඔහුගේ මළනුවන් වූ මහාදාඨික මහානාග රජතුමා සිහසුනට පත්විය. එතුමා වසර දොළොසක් පුරා රාජ්‍ය පාලනය කළේය. නොයෙක් ආකාර වූ පින්කම් සිදුකළ එතුමා බෞද්ධ ශාසනයට සහ ජනතාවට මහත් සේවාවක් ඉටු කළේය.

මහා සෑයට කළ සේවාවන්
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා මහාසෑයේ (රුවන්වැලි සෑයේ) ගලින් කළ පේසාවළල්ලට පහළින් කිඤ්ජක්ඛ නම් පියුම් කැටයම් කළ ගල් ඇතිරවීමට කටයුතු කළේය. එසේම, වැලි මළුව විශාල කරවා සෑදවීමටද එතුමා නියෝග කළේය.

අම්බස්ථල මහා සෑය සහ ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව
මහාදාඨික මහානාග රජතුමාගේ ප්‍රධානතම ආගමික මෙහෙවරක් වූයේ මිහින්තලේ අම්බස්ථල මහාථූපය ඉදිකිරීමයි. එහි නෙරා සිටින තැන් කරවා, සෑ බැම්ම සවිමත්ව නොපිහිටන විට භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ගුණ සිහි කරමින් තම ජීවිතය පූජා කරමින් එතැන වැතිරී සෑ බැම්ම ස්ථිරව පිහිටුවා සෑයේ කටයුතු සම්පූර්ණ කළේය.

දක්ෂ ශිල්පීන් ලවා සියුම් කැටයම් කරවා අම්බස්ථල මහා සෑයේ සතර දොරටුවේ රුවන්කණු සතරක්ද එතුමා විසින් පිහිටුවන ලදී. චෛත්‍යයට රන් කම්බිලියෙන් කළ නොයෙක් රුවනින් යුත් කඤ්චුකයක් පළඳවා, රන් බුබුළුවලින් කළ මුතුවැලක් එල්ලවීමට ද රජතුමා කටයුතු කළේය.

ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව
අම්බස්ථල මහාසෑයට මහාදාඨික රජතුමා විසින් කරවන ලද අතිශය සුන්දර මහා පූජාව ‘ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව’ ලෙස ප්‍රකටය. මෙම පූජාව සඳහා:

සෑගිරිය පර්වතය අවට යොදුනක් පමණ දුර අලංකාර ලෙස ගමන් මාර්ග සතරක් කරවා සතර පැත්තේ දොරටු සතරක් තැනෙව්වේය.
වීදිය දෙපැත්තේ සල්පිල් කරවා, ධජ – මල්කරඬු – තොරණ් ආදියෙන් ඒ ඒ තැන සැරසෙව්වේය.
අවට හැම තැනම පහන් පේළිවලින් බැබළීමට සැලැස්වීය.
නැට්ටුවන්ගේ රැඟුම්, ගී ගැයුම්, වාදන ආදිය පැවැත්වීමට කටයුතු කළේය.
කොළොම්හොයේ පටන් සෑගිරිය දක්වා මාර්ගයේ පා දෝවනය කරමින් යන්ට හැකිවන පරිදි කළාල ඇතිරවීය.
එම මාර්ගයේ ද නැටුම්, ගැයුම්, වැයුම්, නාටකයන් ආදිය පැවැත්වීය.
නගරයේ දොරටු සතරේ මහා දන් දුන්නේය.
මුළු ලක්දිව නිරතුරුව පහන් පෙළින් ආලෝකවත් කළේය.
හාත්පස මුහුදේත් යොදුනක් ඇතුළත පහුරු බැඳ, කණු සිටුවා, ඒ ඒ තැන්වල පහන් දැල්ලවීය.
මෙම පූජාව වෙනුවෙන් වැඩම කළ භික්ෂූන් වහන්සේලාට රජතුමා අට තැනක දන්පොළවල් පිහිටුවා, රන් බෙර ගස්සවා විසිහතර දහසක් භික්ෂූන් වහන්සේලාට මහා දන් පැවැත්වීය. එසේම, තුන් සිවුරු සය වතාවක් පූජා කළේය.

වෙනත් පින්කම් සහ සමාජ සේවාවන්
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා ලංකාවේ සෑම විහාරයකටම ධර්මාසන කෙරෙව්වා. බන්ධනගතව සිටි සත්වයන් නිදහස් කෙරෙව්වා. සෑම විටම නගරයේ සතර දොරටුවේ කරණවෑමියන් ලවා රැවුල් කැප්පෙව්වා. පෙර රජවරුන් විසින් පවත්වාගෙන ආ සියලු පින්කම් ද, තමන්ගේ වැඩිමහළු සොහොයුරු භාතික රජතුමා පවත්වාගෙන ආ සියලු පින්කම් ද එතුමා අකුරටම ඉටු කළේය.

සංඝයා වහන්සේට කළ පූජාවන්
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා තමාත්, බිසවද, ගාමිණී අභය හා තිස්ස යන පුත් කුමාරවරුන් දෙදෙනාත්, මගුල් ඇතාත්, මගුල් අශ්වයාත් සංඝයා විසින් වළක්වද්දීත් සංඝයාගේ දාසයන් ලෙසට පැවරුවේය. එසේම, භික්ෂූන් වහන්සේලාට කහවණු හය ලක්ෂයක් වටිනාකම ඇති සිවුරු පිරිකර ආදිය ද, භික්ෂුණීන් වහන්සේලාට කහවණු ලක්ෂයක් වටිනාකම ඇති සිවුරු පිරිකර ද පූජා කළේය. පසුව, කරුණු ගැලපීමෙහි දක්ෂ වූ රජතුමා විවිධාකාර කැප භාණ්ඩ පූජා කරලා තමන්වත්, අනිත් බිසව ආදී පිරිසත් සංඝයාගේ දාසභාවයෙන් මුදවා ගත්තේය.

රුහුණේ විහාර ඉදිකිරීම්
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා රුහුණු ජනපදයේ ද විහාර ගණනාවක් ඉදිකළේය. ඒවා අතර:

කාලායන නම් කඳු මුදුනේ මණිනාග පර්වතය නමින් විහාරයක්.
කළන්ද නමින් විහාරයක්.
කුබුකන්දන හොය ඉවුරේ සමුද්‍රවිහාරය නමින් විහාරයක්.
රුහුණේම හුවාව නැමැති කඳු මුදුනේ චූළනාග පර්වතය නමින් විහාරයක්.
ඉඩම් පූජා කිරීම්
රජතුමා තමන් විසින් කරවන ලද පාසාණදීපක විහාරයේදී තමන්ට පැන් ගෙනැවිත් දුන් සාමණේරයන් වහන්සේලාගේ මනා සංවර වූ පැවැතුම් ගැන පැහැදී හාත්පස යොදුන් අටක නින්දගමක් සංඝභෝගයක් කොට ඒ විහාරයට පූජා කළේය. මණ්ඩවාපි විහාරයේදී ද රජතුමාට පැන් ගෙනැවිත් දුන් තවත් සාමණේර නමකගේ සංවරකමට පැහැදී ඒ විහාරයටත් නින්දගමක් සංඝභෝගයක් වශයෙන් පූජා කළේය.

උරුමය
මහාදාඨික මහානාග රජතුමා තම දොළොස් වසරක පාලන සමය තුළදී අනුරාධපුර රාජධානියේ බෞද්ධ ශාසනයට මහත් සේවාවක් ඉටු කළේය. අම්බස්ථල මහා සෑය ඉදිකිරීම, ගිරිභණ්ඩ මහාපූජාව පැවැත්වීම, විහාරාරාම ඉදිකිරීම සහ සමාජ සේවාවන් රැසක් ඉටු කිරීම තුළින් එතුමා ධර්මාශෝක රජතුමාට සමාන පින්කම් රැසක් කළ රජවරයෙකු ලෙස ඉතිහාසයේ සටහන් වේ.

අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 47 - 54
යසලාලක තිස්ස රජ
බු.ව. 590 දී සිංහාසනයට පත්ව වසර 7කුත් මාස භාගයක් අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන පාලනය කළ යසලාලක තිස්ස රජු, තම දොරටුපාල සුභ විසින් විහිළුවක් අතරතුරදී ඛේදනීය ලෙස ඝාතනය කරන ලදී.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ සිහසුනට පත්වීම
වසර 7කුත් මාස භාගයක් ලංකාව පාලනය කිරීම
විනෝදයට හා ක්‍රීඩාවට ලැදි පාලකයෙකු වීම
දොරටුපාල සුභ සමඟ කළ ප්‍රසිද්ධ රාජකීය විහිළුව
හැඳින්වීම
ලංකා ඉතිහාසයේ අනුරාධපුර යුගයට අයත් වූ යසලාලක තිස්ස රජතුමා ක්‍රි.ව. 47 දී (බු.ව. 590 දී) සිංහාසනාරූඪ විය. වසර 7කුත් මාස භාගයක කෙටි පාලන කාලයක් තුළ අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය විචාරූ එතුමා, තම දොරටුපාලයා වූ සුභ විසින් සිදුකළ කුමන්ත්‍රණයකින් ඛේදනීය ලෙස දිවි තොර කර ගත්තේය. මහා වංශය ඇතුළු ඓතිහාසික මූලාශ්‍රයන්හි ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳව වැඩි තොරතුරු සඳහන් නොවුණද, ඔහුගේ අවසානය ඉතා නාටකීය සිදුවීමක් ලෙස සටහන් වී ඇත.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
යසලාලක තිස්ස රජතුමා බු.ව. 590 දී (ක්‍රි.ව. 47 දී) අනුරාධපුර රාජධානියේ සිහසුනට පත්විය. ඔහු සිංහාසනාරූඪ වූ ආකාරය පිළිබඳව මහා වංශයේ පැහැදිලි තොරතුරු නොමැත. එහෙත්, ඔහු චන්ද්‍රමුඛ සීව රජුගේ ඝාතනයෙන් පසු බලයට පත් වූ බවට ඇතැම් විචාරකයෝ අනුමාන කරති.

යසලාලක තිස්ස රජුගේ රාජ්‍ය සමය
රජතුමා වසර 7කුත් මාස භාගයක් ලංකාවේ අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන පාලනය කළේය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය සාමය හෝ සංවර්ධනය සම්බන්ධයෙන් කැපී පෙනෙන සිදුවීම්වලින් පොහොසත් නොවූ බව පෙනේ. එහෙත්, ඔහු විනෝදයට හා ක්‍රීඩාවට ලැදි රජෙකු වූ බව ඔහුගේ අවසානයට තුඩු දුන් සිදුවීමෙන් පැහැදිලි වේ.

සුභ සමඟ සිදුකළ විහිළුව සහ ඛේදනීය අවසානය
යසලාලක තිස්ස රජුගේ පාලන සමයේ වඩාත් ප්‍රසිද්ධ සහ ඛේදනීය සිදුවීම නම් ඔහුගේ දොරටුපාලයා වූ සුභ සමඟ සිදුකළ විහිළුවයි. රජු, තමාට සමාන රුවකින් යුතු වූ සුභ නැමැති දොරටුපාලයාට රාජකීය ආභරණ අන්දවා සිංහාසනයේ හිඳුවා, තමා දොරටුපාලයෙකුගේ වෙස්ගෙන සිටියේය. මෙහිදී පැමිණි ඇමතිවරු රජු යැයි සිතා සුභට වඳිනු දුටු රජු සිනාසුණේය. මෙම අවස්ථාව සිය වාසියට හරවා ගත් කපටි සුභ, “මේ දොරටුපාලයා අවඥා සහගතව මට සිනාසෙන බැවින් මොහුගේ හිස ගසා දමන ලෙස” අණ කර රජු මරවා ඇත.

ඝාතනය පිටුපස ඇති සැබෑ පසුබිම
ඉතිහාසඥයන් පෙන්වා දෙන්නේ, මෙය හුදෙක් විහිළුවක් ලෙස ආරම්භ වුවද, යසලාලක තිස්ස රජුගේ ඝාතනය පිටුපස රාජ සභාවේ බරපතළ කුමන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වන්නට ඇති බවයි. සුභට රාජ්‍ය අල්ලා ගැනීමට අනුබල දුන් පිරිසක් රාජ සභාවේ සිටි බවත්, සුභගේ ක්‍රියාවට කිසිවකුගේ විරෝධයක් මතු නොවීමත් මෙහිදී සැලකිල්ලට ගත යුතුය. එපමණක් නොව, චන්ද්‍රමුඛ සීව රජු මැරවීම සම්බන්ධයෙන් ජනතාව යසලාලක තිස්ස කෙරෙහි කළකිරීමෙන් සිටි අවස්ථාවක මෙම සිදුවීම සිදු වූ බවත්, එය ඔහුගේ ඝාතනයට තවත් හේතුවක් වූ බවත් විචාරකයෝ පෙන්වා දෙති. දොරටුපාලයා ලෙස හැඳින්වුවද, සුභ රාජ සභාවේ වැදගත් තනතුරක් දැරූ බලවත් අයෙකු වීමට ඉඩ තිබේ.

උරුමය
යසලාලක තිස්ස රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කෙටිම හා වඩාත්ම ඛේදනීය අවසානයක් ඇති රාජ්‍ය සමයන්ගෙන් එකක් ලෙස සටහන් වේ. ඔහුගේ ජීවිතය, විනෝදයට ඇති අධික ලැදියාව සහ රාජකීය වගකීම් පිළිබඳ නොසැලකිලිමත්කම කෙසේ බලවත් රාජ්‍ය නායකයෙකුගේ වුවද අවසානයට හේතු විය හැකිද යන්නට නිදසුනක් සපයයි. ඔහුගේ කතාව, රාජ සභාවේ අභ්‍යන්තර බල අරගල සහ පාලකයන්ට එරෙහිව ජනතා අප්‍රසාදය කෙතරම් දරුණු ප්‍රතිඵල ගෙන දිය හැකිද යන්න පිළිබඳ තෙදැති මතකයක් ඉතිරි කරයි.



ලම්භකර්ණ රාජ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 67-111
වසභ රජු
ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර යුගයෙහි රජ කෙනෙකි. මහා පරිමාණයේ ජලාපවහන කර්මාන්ත ගොඩනැගීමෙහි පුරෝගාමියෙකු ලෙස සැලකෙන එතුමා, ලම්භකර්ණ රාජ වංශය ආරම්භ කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මහා පරිමාණයේ ජලාපවහන කර්මාන්ත ගොඩනැගීමෙහි පුරෝගාමී වීම
වැව් 11ක් සහ ඇළ 12ක් ඉදිකිරීම
බොහෝ නව බෞද්ධ විහාරස්ථාන ඉදිකිරීම
ලම්භකර්ණ රාජ වංශය ආරම්භ කිරීම
වල්ලිපුරම් රන් සන්නස පිහිටුවීම
වසභ රජු, ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර යුගයෙහි කැපී පෙනෙන පාලකයෙකි. වී ගොවිතැනට අතිශයින් වැදගත් වූ මහා පරිමාණයේ ජලාපවහන කර්මාන්ත ගොඩනැගීමෙහි පුරෝගාමියෙකු ලෙසින් එතුමා ඉතිහාසයට එක්විය. සුභරාජ රජු මරා සිහසුන පැහැර ගත් වසභ රජු, ශ්‍රී ලාංකික රජවරුන්ගේ ඉතිහාසයෙහි නව ලම්භකර්ණ රාජ වංශයක් ආරම්භ කළේය.

මුල් දිවිය සහ සිංහාසනාරූඪ වීම
ලම්භකර්ණ නම් ගෝත්‍රයකට අයත් පවුලකට උපන් වසභ, ඔහුගේ ළමා විය ගත කළේ රටෙහි උතුරු පළාතේදීය. එකල ඔහු රජුගේ හමුදාවෙහි සේනාධිපතියෙකු වූ ඔහුගේ මාමාට සේවය කළේය. එවකට රටෙහි පාලකයා වූ සුභරාජ රජු හට, වසභ නමැත්තෙකු විසින් ඔහු පරාජය කොට රජ වන බවට ශාස්ත්‍රකාරයන් පවසා තිබුණි. මෙය වැලැක්වීමට සුභරාජ රජු නියෝග කලේ, එම නම දරන සියළු රට වැසියන් මරා දමන ලෙසටයි.

වසභගේ මාමා විසින් ඔහුව රජු වෙත ගෙන යෑමට තැත් කළේ රජුගේ සේවයට ඔහු බඳවා ගැනුමට යන මුවාවෙනි. කෙසේවෙතත්, රජුගේ අදහස පිළිබඳ දැනුවත් කළ මාමාගේ බිරිය වූ මෙත්තා විසින් සිදුවන්නට ගිය ජීවිත හානියෙන් වසභව මුදවා ගත්තාය. සැඟව පලා ගිය වසභ, රහසේ හමුදාවක් රැස් කර ගති. අත්‍යන්තයෙහිදී ක්‍රි.ව. 67 දී සුභරාජ රජුට විරුද්ධව කැරැල්ලකට නායකත්වය සපයමින්, ඔහු සුභරාජ රජු සහ ඔහුගේ මාමා මරා සිහසුන ඩැහැ ගති. මෙත්තා නම් සිය නැන්දනිය විවාහ කර ගත් වසභ රජු, වසර 44ක් රාජ්‍යය පාලනය කළේ ක්‍රි.ව. 111 දී ඔහුගේ මරණය වන තුරුය. ඔහුගේ සිංහාසනාරූඪ වීමත් සමගම, ලම්භකර්ණ රාජ වංශය නමැති පාලන රාජ වංශයක ආරම්භය ඇති විය.

රාජ්‍යත්වය සහ ජයග්‍රහණ
වසභ රජුගේ රාජ්‍ය කාලය ශ්‍රී ලංකාවේ විශාල සංවර්ධනයක් සනිටුහන් කළේය. එතුමාගේ පාලන සමයෙහිදී වැව් 11ක් සහ ඇළ 12ක් තනවන ලදි. දකුණු ඉන්දියාවේ ක්‍රිෂ්ණා ගංගා නිම්නයේ ඇති වූ ආහාර හිඟයක් හේතුවෙන් මෙරට නිපදවන ධාන්‍ය සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් ඇතිවීම නිසා, එතුමා මෙරට එම තත්ත්වය ඇතිවීම වැළැක්වීමට විශාල වැව් ඉදිකිරීමට පියවර ගත්තේය. මහවිලච්චිය, මානාකැටිය, නොච්චිපොතාන, හිරිවඩුන්න සහ ඇලහැර වැව වැනි වැව් කිහිපයක් මෙතුමා විසින් කරවන ලද වැව් අතර වේ.

බෞද්ධ ආගමික කටයුතු
එකල පැවති බෞද්ධ විහාරස්ථාන ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට අමතරව, වසභ රජු බොහෝ නව බෞද්ධ විහාරස්ථාන ඉදිකිරීමද සිදු කලේය. මේවායින් එතුමාගේ ආගමික භක්තිය මෙන්ම රටෙහි ආගමික යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට තිබූ කැපවීමද පෙන්නුම් කරයි.

රාජ්‍ය ව්‍යාප්තිය
වසභ රජුගේ බලය මුළු දිවයින පුරා පැතිර තිබූ බවට සාක්ෂි ඇත. මෙතුමා වල්ලිපුරම් රන් සන්නස පිහිටුවීය. ඉසිගිරි ඇමති යොදවා යාපනය පාලනය කර ඇත. උතුරේ යාපන අර්ධද්වීපයෙන්ද, දකුණේ සිතුල්පව්වෙන්ද, නැගෙනහිර මඩකළපුවෙන්ද, බටහිර කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කයෙන්ද ලැබී ඇති සෙල්ලිපි මගින් එතුමාගේ බල ප්‍රදේශය තහවුරු කරයි.

උරුමය
වසභ රජුගෙන් ඇරඹි ලම්භකර්ණ රාජ වංශය පුරා අවුරුදු 370ක් දිවයින පාලනය කළ බව සඳහන් වේ. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ ජලාපවහන කර්මාන්ත සහ කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා නව මංපෙත් විවෘත කළ දූරදර්ශී පාලකයෙකු ලෙසින් අනුස්මරණය කරනු ලැබේ.



මෞර්ය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 112-130
පළමුවන කාශ්‍යප රජ
ධාතුසේන රජුගේ දෙටු පුත් වූ පළමුවන කාශ්‍යප රජු ශ්‍රී ලංකාවේ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු සීගිරිය නිර්මාණය කළ කලාකාමී රජෙක් ලෙස මෙන්ම ජනප්‍රිය පාලකයෙකු ලෙසද ඉතිහාසයේ සනිටුහන් වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දකුණු ඉන්දියානු ආක්‍රමණයකදී භාරතීය සේනාව සමඟ යුධ වැදීම
අලංකාර සීගිරි පර්වතය කලා කෞතුකාගාරයක් සහ විනෝද මණ්ඩපයක් ලෙස නිර්මාණය කිරීම
පිදුරන්ගල වෙහෙර ඇතුළු ආගමික ගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම
වසර 18ක් පුරා ජනතා ප්‍රසාදය දිනාගත් පාලනයක් ගෙන යාම
පළමුවන කාශ්‍යප රජු ධාතුසේන රජුගේ දෙටු පුත්‍රයා වූ අතර, පර්වත රාජ හෙවත් අලකපය මහ රජ යන නම්වලින් ද හඳුන්වනු ලැබීය. පල්ලව රාජ වංශික බිසවකගෙන් උපන් හේතුවෙන් ඔහුගේ මව භින්න මාතෘක වූවාය. මුගලන් කුමරු ධාතුසේන රජුට දාව කාශ්‍යප රජුගේ දියණියගෙන් උපන්නෙක් වූ හෙයින් ඔහු සමාන මාතෘක විය. හෙළ කුලසිරිතට අනුව සිංහාසනයට උරුමය හිමි වූයේ උභයකුල පාරිශුද්ධත්ව‍ය හිමි මුගලන් කුමරුටය.

සිහසුනට පත්වීම
දකුණු ඉන්දියාවෙන් පැමිණි ආක්‍රමණයකදී භාරතීය සේනාව සමඟ යුධ වැදීමට කාශ්‍යප කුමරුට සිදුවිය. මෙම යුධ ජයග්‍රහණයෙන් පසු, ඔහු සිය පිය රජු‍ගෙන් යුවරජු තනතුර බලාපොරොත්තු වුවද, එය ඉටු නොවීය. ඉන් කලකිරීමට පත් කාශ්‍යප කුමරු, චූල වංශයට අනුව, ක්‍රි‍‍:ව:112 දී විහාර සෙන්පතියා සමඟ කුමන්ත්‍රණය කර ධාතුසේන රජු සිහසුනෙන් නෙරපා හැර රාජ්‍ය පවරා ගත්තේය.

පිතෘ ඝාතකයෙක්ද?
වංශකථාවල කාශ්‍යප රජු පිතෘ ඝාතකයෙක් ලෙස සඳහන් වන බැවින් ඔහු ජනතා අප්‍රසාදයට පත්ව සිටියේ යැයි පූර්ව නිගමනය කළ හැකි වුවද, ඊට හාත්පසින්ම වෙනස් මතයක් වංශකථාගත තොරතුරු මතින්ම හෙළිවේ. ධාතුසේන රජු දේශයේ අභිවෘද්ධියට ක්‍රියා කළද, සිය නැඟණිය ගින්නෙහි ලා පුලුස්සා මැරවීමට තරම් දරුණු හිතැත්තෙක් විය. එමෙන් ම, ධාතුසේන රජු පල්ලව රාජ වංශික කාන්තාවක් හා විවාහ වී පල්ලව සේනාවක් රැගෙන ලක්දිවට පැමිණ, එවකට මෙහි පාලනය කළ ලම්බකර්ණ වංශිකයන් ඉවත් කොට පාලන බලය ලබාගත් මෞර්යයෙකි. ඇතැම් විට මෙම පල්ලව පිරිස්වල සහයෝගය මව් පාර්ශ්වික ඥාතිත්වය මත කාශ්‍යප කුමරුට හිමිවන්නට ඇත.

ධාතුසේන රජු ජනප්‍රිය පාලකයෙකු වී නම්, ඔහුගේ ඝාතනයෙන් පසුව කාශ්‍යප කුමරුට විරුද්ධව කැළඹීමක් ඇති විය යුතු ය. ඓතිහාසික පුරාවෘත්තවලින් සනාථ වන්නේ මිගාර විසින් කාශ්‍යප රජුගේ බිසව හා කුමන්ත්‍රණය කර, බිසව මාර්ගයෙන් රජු සීගිරි පර්වත මුදුනට ගෙන ගොස් පෙරළා දමා හෝ වෙනත් ක්‍රමයකින් රජු මරුමුවට පත් කළ බවකි. තවත් මතයක් නම්, කාශ්‍යප විසින් ධාතුසේන රජුගෙන් ඉල්ලූ නිධානය නොදුන් නිසා කලා වැවේ බැම්මට තබා මැටි ගසා ධාතුසේන රජු මැරූ බවයි. කෙසේ වෙතත්, කාශ්‍යප රජු පියා මැරීම පිළිබඳව බලවත් ලෙස සිත් තැවුලට පත් වූ බැවින් බොහෝ සෙයින් පින් රැස් කළ බව සඳහන් වේ.

සීගිරිය නිර්මාණය
වංශකථාවට අනුව කාශ්‍යප රජු සීගිරිය කරවූයේ මුගලන්ගෙන් එල්ල වේ යැයි සිතූ තර්ජනයට බියෙනි. එහෙත්, එහි නටබුන් අනුව මහාචාර්ය සෙනරත් පරණවිතාන සඳහන් කරන්නේ, සීගිරියේ ඉදිකිරීම් සඳහා වැය කළ හත්කෝටියක ධනස්කන්ධය ද, සුවිසල් මිනිස් ශ්‍රම ශක්තිය ද බලන කළ එහි බලකොටුවක් වශයෙන් ඇති අගය සීමා සහිත බවයි. සීගිරි කැටපත් පවුර, වේදිකාව කෙළවර පිහිටි මහා සිංහ රූපය, සිංහ ශරීරය තුළින් පර්වත ඉස්මත්තට විහිදුණු පියගැටපෙළ සහ පර්වත මුහුණත වූ ලලනා රූ රැගත් සිතුවම් යුධ බලකොටුවකට කිසිදු සබඳතාවක් නොවූ අංග ලක්ෂණ බව පරණවිතාන මහතා පෙන්වා දෙයි.

සීගිරි පර්වත මුදුණේ නටබුන් අනුව මිනිස් වාසය සඳහා එහි තිබුණේ එක් කාමරයකින් යුත් ගෘහයක් පමණි. ඒ අනුව, සීගිරිය කලා කෞතුකාගාරයක් හෝ විනෝද මණ්ඩපයක් විය යුතුය. කලාකාමියෙකු වූ කාශ්‍යප රජුට සුන්දර පරිසරයක අවශ්‍යතාව මත කුවේරයාගේ ආලකමන්දාවටත් වඩා අලංකාර ලෙස සීගිරිය නිර්මාණය කළ බව පුරාවෘත්ත හෙළිදරව් කරයි. මෙම සුවිසල් කලා ශිල්ප ප්‍රමාණය නිමවීමට වසර 18ක් වැනි එක් රාජ්‍ය පාලන කාලයක් පමණක් ගතවීමද සුවිශේෂී වේ. සියවස් ගණනක කලා ශිල්ප ප්‍රමාණයක එකතුවක් අපට සීගිරිය තුළින් දැකගත හැකිය.

ආගමික හා සමාජයීය කටයුතු
සීගිරිය අසල පිහිටි පිදුරන්ගල වෙහෙර ද කාශ්‍යප රජුගේ ආගමික ගොඩනැඟීමක් වේ. ඔහු සිය පියා මැරීම පිළිබඳව බලවත් ලෙස සිත් තැවුලට පත් වූ බැවින්, බොහෝ සෙයින් පින් රැස් කළ බව සඳහන් වේ.

පාලන කාලය සහ උරුමය
පුරා වසර දහඅටක් රජ කළ කාශ්‍යප රජු විශාල ජන ප්‍රසාදයක් ලබා සිටි බව චූලවංශ කතුවරයා සඳහන් කරයි. මෙම තොරතුරු අනුව බලන විට, කාශ්‍යප රජු ජන අප්‍රිය රජෙකු නොවූ බවත්, සීගිරිය ද බලකොටුවක් නොවන බවටත් සිතීමට බොහෝ සාධක ඉතිරිව ඇති බව සඳහන් කළ හැකිය. කාශ්‍යප රජු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කලාකාමී, දූරදර්ශී සහ ජනතා ප්‍රසාදය දිනාගත් පාලකයෙකු ලෙස සදා අමරණීය වේ.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 113-135
පළමුවන ගජබාහු රජ
පළමුවන ගජබාහු රජු ප්‍රධාන වශයෙන් සිහිපත් කරනු ලබන්නේ සොළී දේශයෙන් 12,000ක් සිංහල සිරකරුවන් මුදා ගැනීම සහ පත්තිනි දේවියගේ පාසලඹ ඇතුළු පූජනීය වස්තූන් ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒම වෙනුවෙනි. ඔහුගේ ඉන්දියානු මෙහෙයුම පිළිබඳ විවිධ ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවල වෙනස් ආකාරයේ තොරතුරු සඳහන් වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සොළී දේශයේ සිරගතව සිටි 12,000ක් සිංහල ජනයා මුදා ගැනීම
වන්දි වශයෙන් දෙමළ ජාතිකයන් 12,000ක් (හෝ 24,000ක්) ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒම
පත්තිනි දේවියගේ මැණික් පාසලඹ සහ වළගම්බා රජු දවස ගෙන ආ දොණි ධාතුව නැවත ශ්‍රී ලංකාවට වැඩම කරවීම
සොළී රජුට තර්ජනය කර සිංහල ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීම
පළමුවන ගජබාහු රජ
පළමුවන ගජබාහු රජු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන චරිතයකි. ඔහුගේ පාලන සමයේ ප්‍රධානම සිදුවීම ලෙස සැලකෙන්නේ, ඔහුගේ පියාගේ කාලයේ සොළී දේශයට සිරකරුවන් ලෙස ගෙන ගිය සිංහලයින් 12,000ක් මුදා ගැනීම සහ පූජනීය වස්තූන් රැසක් නැවත ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ඒමයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම සිදුවීම්වල සත්‍ය ස්වභාවය සහ යථාර්ථය පිළිබඳව ඓතිහාසික මූලාශ්‍ර අතර යම් අවිනිශ්චිතතාවක් පවතී.

ඉන්දියානු මෙහෙයුම - විවිධ මූලාශ්‍ර
ගජබාහු රජුගේ ඉන්දියානු මෙහෙයුම පිළිබඳව ප්‍රධාන වශයෙන් මූලාශ්‍ර දෙකකින් තොරතුරු හමුවන අතර, ඒවායේ විස්තර සැලකිය යුතු ලෙස වෙනස් වේ.

මහාවංශයේ සඳහන් නොවීම
පුරාණතම මූලාශ්‍රයක් වන මහාවංශයේ, ගජබාහු රජුගේ ඉන්දියානු ආක්‍රමණයක් හෝ යුධ මෙහෙයුමක් පිළිබඳ කිසිදු හෝඩුවාවක් සඳහන් වී නොමැත. මෙය පසුකාලීන මූලාශ්‍රවල දැක්වෙන විස්තර සමඟ සැසඳීමේදී සැලකිය යුතු වෙනසක් පෙන්නුම් කරයි.

රාජාවලිය අනුව
17 වන සියවසේ සම්පාදනය කරන ලද මහනුවර රාජධානියට අදාළ ‘රාජාවලිය’ නම් ග්‍රන්ථයේ ගජබාහු රජුගේ ඉන්දියානු මෙහෙයුම පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක හා වීර කාව්‍යමය විස්තරයක් සපයයි. රාජාවලියට අනුව, ගජබාහු රජු සිය ප්‍රධාන යෝධයා වූ නිල මහ යෝධයාගේ සහාය ඇතිව විශාල හමුදාවක් සමඟ මුහුදින් ඉන්දියාවට, පෝක් සමුද්‍රය ඔස්සේ ගොස් ඇත.

ඉන්දියාවේදී ගජබාහු රජු, ඔහුගේ පියාගේ සමයේ සිරකරුවන් බවට පත් වූ සිංහල ජාතිකයන් 12,000ක් නිදහස් කර ගත්තේය. එපමණක් නොව, වන්දි වශයෙන් දෙමළ ජාතිකයන් 12,000ක් චෝළ රජුගෙන් ලබා ගන්නා ලදී. පසුව මෙම දෙමළ ජාතිකයන් ශ්‍රී ලංකාවේ පදිංචි කරවන ලද අතර, ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙක් මාතලේ නව නගරයේ සහ අලුත්කුර කෝරළයේ (වර්තමාන වයඹ පළාත) පදිංචි වූහ.

රාජාවලිය මෙම සිදුවීම තවදුරටත් මෙසේ පැහැදිලි කරයි: ගජබාහු රජතුමාගේ යෝධයෙකු වූ නිල මහ යෝධයා, ඔහුගේ යගදාව මගින් මුහුද දෙබාකොට සොළී රජුගේ අගනුවරට ළඟා විය. එහිදී ඔහු සොළී රජුගේ ආරක්ෂකයන්ට පහර දී භීතියට පත් කළ අතර, නගරයේ සිටින අලින් අල්ලා ඔවුන් එකිනෙකාට ගැටී මරණයට පත් කිරීමට සැලැස්වීම වැනි වීර ක්‍රියා සිදු කළේය. නගරයේ ඇති වූ මෙම වසංගතය පිළිබඳව ඇමතිවරු රජතුමා දැනුවත් කළ විට, සොළී රජු ගජබාහුගෙන් සිංහලුන් පැමිණියේ නගරය විනාශ කිරීමටදැයි විමසීය. ගජබාහු පිළිතුරු දෙමින්, තමා සමඟ පැමිණියේ කුඩා ළමයෙක් පමණක් බවත්, හමුදාවක් නොමැති බවත් පැහැදිලි කළේය. පසුව, සොළී රජු යුධ හමුදාවක් නොමැතිව පැමිණියේ මන්දැයි විමසූ විට, ගජබාහු කියා සිටියේ තම පියාගේ කාලයේ සොළී රජු විසින් සිරකරුවන් ලෙස ගෙන ගිය 12,000ක් සිංහල මිනිසුන් නැවත ලබා ගැනීමට තමා පැමිණි බවයි.

නමුත් සොළී රජු මේ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය. එවිට ගජබාහු කෝපයට පත් වී, වහාම තම මිනිසුන් 12,000ක් සහ පොලී වශයෙන් තවත් 12,000ක් (එනම් 24,000ක්) ලබා දෙන ලෙසත්, එසේ නොකළහොත් නගරය විනාශ කර අළු බවට පත් කරන බවටත් තර්ජනය කළේය. මෙම ප්‍රකාශය සමඟම ඔහු වැලි මිරිකා වතුර ගෙන පෙන්වූ අතර, ඒ සඳහා තම යගදාව භාවිතා කළේය. මේ ආකාරයෙන් සොළී රජු බියගැන්වූ ගජබාහු, සිංහල සිරකරුවන් සහ වන්දි වශයෙන් සමාන මිනිසුන් සංඛ්‍යාවක් ලෙස මුළු 24,000ක් ලබා ගත්තේය.

මීට අමතරව, ඔහු විසින් පත්තිනි දේවියගෙන් මැණික් වලින් සාදන ලද පාසලඹ, සතර දේවාලවල දෙවියන්ගේ සුවිශේෂී සලකුණු සහ වළගම්බා රජු දවස ගෙන ආ දොණි ධාතුව ද නැවත ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන එන ලදී. අනාගතයේ මෙවැනි දේ සිදු නොකරන ලෙස සොළී රජුට දැඩිව අවවාද කරමින් ගජබාහු රජු ආපසු පිටත් විය.

දෙමළ මූලාශ්‍ර අනුව
මීට වෙනස් ලෙස, ‘සිලාපතිකරන්’ වැනි දෙමළ මූලාශ්‍රවල ශ්‍රී ලාංකික රජෙකු වූ ගජබාහුගේ පැමිණීම සුහද සංචාරයක් ලෙස සටහන් කර ඇත. සිලාපතිකරන් ඔහු දෙවරක් සඳහන් කරයි. පළමු විශේෂ සිද්ධිය නම් ඔහු චෝළ රජු වූ සෙන්ගුවාන් (Senguttuvan) සමඟ පළමු ගමනේදී කනාගි දෙවඟන (Kannagi) වෙනුවෙන් යාඥා කිරීමයි. පසුව ඔහු චෝළ රජු සමඟ මිත්‍රත්වය හොඳ තත්ත්වයෙන් නැවත ඇති කර ගත් බවද සඳහන් වේ.

මෙම මූලාශ්‍රවලට අනුව, මෙය යුදමය මෙහෙයුමක් නොවන බව තීරණය කර ඇත. සියලු දේම ගජබාහු සහ සෙන්ගුවාන් යන දෙදෙනාම එක්ව නැවුම් සාමයක් සඳහා කැප වූ බව පැහැදිලි වේ. කෙසේ වෙතත්, මෙම කාල පරිච්ඡේදයේ ප්‍රධාන මූලාශ්‍ර වන මහාවංශය සහ සිලාපතිකරන් කිසිදු ප්‍රචණ්ඩ ක්‍රියාවක් සඳහන් කර නැත. තවද, සිලාපතිකරන්හි ඇතුළත් වූ දේ පිළිබඳව ප්‍රශ්න කිරීමේදී, ගජබාහු සහ සෙන්ගුවාන් අතර හමුවීම යම් කාව්‍යමය බලපත්‍රයක ප්‍රතිඵලයක් ලෙස සම්පාදනය වී ඇති බවට අදහස් පවතී.

ඓතිහාසික සත්‍යය පිළිබඳ අවිනිශ්චිතභාවය
ගජබාහු රජුගේ ඉන්දියානු මෙහෙයුම පිළිබඳව මහාවංශය, රාජාවලිය සහ දෙමළ මූලාශ්‍ර අතර පවතින මෙම සැලකිය යුතු විෂමතා හේතුවෙන්, සිදුවීම්වල සත්‍ය ස්වභාවය පිළිබඳව තරමක අවිනිශ්චිතභාවයක් පවතී. රාජාවලියේ දැක්වෙන වීර කාව්‍යමය විස්තර ජනප්‍රවාද සහ ජාතික අභිමානය මුසු වූවක් ලෙස සැලකිය හැකි අතර, දෙමළ මූලාශ්‍ර මෙන්ම මහාවංශයේ නිහඬතාවයද සැලකිල්ලට ගැනීම වැදගත් වේ.

උරුමය
ගජබාහු රජුගේ නම ඉතිහාසයේ රැඳී ඇත්තේ සොළී දේශයෙන් සිංහල සිරකරුවන් මුදා ගත් වීරයෙකු ලෙසත්, පත්තිනි දේවියගේ පාසලඹ ඇතුළු පූජනීය වස්තූන් නැවත ශ්‍රී ලංකාවට ගෙන ආ පුරෝගාමියෙකු ලෙසත්ය. මෙම ජනප්‍රවාද සිංහල සංස්කෘතිය හා ජාතික අනන්‍යතාවය ගොඩනැගීමේදී වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කර ඇත.


අනුරාධපුර යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 247
සිරි සංඝබෝධි I
ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාමත් දැහැමි රජෙකු ලෙස සැලකෙන සිරි සංඝබෝධි I, පංච ශීලයෙහි පිහිටා පාලනය කළ අතර, නියඟ, සොරුන් හා වසංගත වැනි උවදුරු මැඩපවත්වා අවසානයේ ජීවිත පරිත්‍යාගයක් සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
නියං සාය මැඩලීම සඳහා ජීවිත පරිත්‍යාගයෙන් ක්‍රියාකර වැසි වස්සවා රට සුඛිත මුදිත කිරීම
මං පහරන හොර කල්ලිවලට දඬුවම් නොදී, ඔවුන්ට කරුණු පහදා දී වස්තු දී පිටත් කිරීම
රක්තාක්ෂියා නම් වූ යක්ෂ උවදුර (වසංගතය) ධර්ම බලයෙන් මැඩපැවැත්වීම
පංච ශීලයෙහි පිහිටා දැහැමි හා කරුණාවන්ත පාලනයක් ගෙන යාම
රාජ්‍ය ලෝබයක් නොමැතිව තවුස් වෙස් ගෙන රාජ්‍යය අතහැර, උත්තරීතර ජීවිත පරිත්‍යාගයක් සිදු කිරීම
Iවන සිරි සංඝබෝධි රජතුමා
සංඝ තිස්ස රජුගෙන් පසු බු.ව. 790 (ක්‍රි.ව. 247) දී අනුරාධපුර සිහසුනට පත් වූ Iවන සිරි සංඝබෝධි රජතුමා ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ විසූ ඉතාමත් දැහැමි පාලකයෙකු ලෙස ප්‍රකටය. පංච ශීලයෙහි පිහිටා තම රාජ්‍ය පාලනය ගෙන ගිය මෙතුමා, අභියෝග රැසකට මුහුණ දුන්නද, ඒවා මැඩපැවැත්වීමට සමත් විය. අවසානයේ රාජ්‍ය ලෝබයකින් තොරව ජීවිත පරිත්‍යාගයක් සිදු කරමින් උත්තරීතර බෝධිසත්ව චරිතයකට හිමිකම් කීවේය.

සිහසුනට පත්වීම හා ධාර්මික පාලනය
සිරි සංඝබෝධි කුමරු, සංඝ තිස්ස රජුගෙන් පසු වයසින් දෙවැනි කුමාරයා ලෙස බු.ව. 790 (ක්‍රි.ව. 247) දී අනුරාධපුර සිහසුනට පත් විය. මෙතුමා ලංකා ඉතිහාසයේ සඳහන් වන ඉතාමත් දැහැමි රජෙක් වූ අතර, පංච ශීලයෙහි පිහිටා පාලනය ගෙන ගියේය. ඔහුගේ ධාර්මික පිළිවෙත් කෙතරම් දියුණු වූවාද යත්, සමහර අවස්ථාවලදී ඇමති මණ්ඩලය පවා ඒවා ඒකමතිකව පිළි නොගත්තා විය හැකිය.

මුහුණ දුන් උවදුරු හා ඒවා මැඩලීම
තම පාලන සමයේදී, සිරි සංඝබෝධි රජු දෛවෝපගත ලෙස උවදුරු ගණනාවකට මුහුණ දුන්නේය.

නියං සාය
පළමුව වැසි නොලැබීම හේතුවෙන් දරුණු නියං සායක් රට පුරා ඇති විය. එවිට රජු සත්‍ය ක්‍රියාකර, මහා සෑ මළුවේ වැතිරී, තම ජීවිතය පරදුවට තබා වැසි වස්සවන ලෙස අධිෂ්ඨාන කළේය. ඔහුගේ මෙම ක්‍රියාවෙන් රටට වැසි ලැබී, ජනතාව සුඛිත මුදිත විය.

සොරුන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්
මං පහරන හොර කල්ලි බිහිවීම තවත් ප්‍රධාන ගැටලුවක් විය. සිරි සංඝබෝධි රජු සාමාන්‍ය රජවරුන් මෙන් ඔවුන්ට දඬුවම් කිරීම වෙනුවට, අල්ලා ගත් හොරුන්ට කරුණු පහදා දී, ඔවුනට වස්තු දී පිටත් කළේය. එසේම, සොරුන්ට දඬුවම් කරන බව පෙන්වීමට මළ මිනී ගෙන්වා ප්‍රදර්ශනය කළේය.

රක්තාක්ෂියා උවදුර
අනතුරුව රක්තාක්ෂියා නම් වූ යක්ෂයෙක් මිනිසුන් ලෙඩ කරවා ඔවුන් ගොදුරු කර ගෙන රට විනාශ කරන්නට විය. මෙය දරුණු උණ රෝගයක් (වසංගතයක්) විය හැකි බවට විචාරකයෝ අනුමාන කරති. රජු ධර්ම බලයෙන් අටසිල් සමාදන්ව, යක්ෂයා ගෙන්වා ඔහු හා වාද කර, ඔහුව මෙල්ල කරන ලදී. මේ ආකාරයට, සිරි සංඝබෝධි රජු තම ධාර්මික බලයෙන් මෙම උවදුරු සියල්ල මැඩපැවැත්වීය.

රාජ්‍ය අතහැරීම හා ජීවිත පරිත්‍යාගය
කෙසේ වුවත්, මෙම උවදුරු මැඩපැවැත්වීමෙන් පසු සිරි සංඝබෝධි රජුට සිය රාජ්‍ය පාලනය දිගු කලක් පවත්වා ගෙන යා නොහැකි විය. රජුගේ භාණ්ඩාගාරික වශයෙන් සේවය කළ ගෝඨාභය කුමරු, රජු නසා රාජ්‍යය පැහැර ගැනීමට කුමන්ත්‍රණය කළේය. රජු කෙරෙහි වැසියන් තුළ තිබූ ලෙන්ගතුකම නිසා ඔහු දිගු කාලයක් රාජ්‍යය විචාරණු ඇතැයි ගෝඨාභය විශ්වාස කළ බැවින්, රාජ්‍ය ලෝබය නිසා තමාට විරුද්ධ වන බව සිරි සංඝබෝධි රජු තේරුම් ගත්තේය.

රාජ්‍ය ලෝබයෙන් තොර වූ සිරි සංඝබෝධි රජු, කැමති කෙනෙකුට රාජ්‍ය හිමි කර ගැනීමට ඉඩ දී, තවුස් වෙස් ගෙන අනුරාධපුරයෙන් පිටත් විය. රාජ්‍යය හිමි කර ගත් ගෝඨාභය, සිරි සංඝබෝධි රජුගේ හිස ගෙනවුත් දෙන කෙනෙකුට කහවණු දහසක් දෙන බවට අණබෙර යැවීය. මෙම ත්‍යාගය ලබා ගැනීමට රිසි වූ අපරාධකරුවෝ අහිංසක මිනිසුන්ගේ හිස සිඳ රජු වෙත ගෙන ගොස් දී, අවසානයේ තමන්ද මරණයට පත් වූහ. සිරි සංඝබෝධි රජු සිය හිස දන් දීම සිදු වූයේ හත්ථවනගල්ල නම් වූ විහාරයේ දී බව මහා වංශයේ සඳහන් වේ.

උරුමය
ලක්දිව රජ කළ කිසිදු රජෙකු මේ ආකාරයෙන් ජීවිත පරිත්‍යාගයක් සිදු කළ බව කිසිදු ග්‍රන්ථයක සඳහන් නොවේ. මෙතුමා උත්තරීතර මනුෂ්‍යයෙකු පමණක් නොව, පරම බෝධිසත්ව චරිතයකින් හෙබි අසමාන පාලකයෙකු බව පැහැදිලිව පෙනී යයි. මේ නිසා, “ශ්‍රී සංඝබෝධි” යන විරුද නාමය හෙළ රජවරු බොහෝ දෙනෙකු තම නාමය මුලට භාවිතා කිරීමට පෙලඹුණි. ඒ අනුව, අනුරාධපුර රජකම් කළ පාලකයින් 19 දෙනෙක් ද, පොළොන්නරු යුගයේ රජවරු සිව් දෙනෙක් ද තම නාමයට “සංඝබෝධි” නාමය ආභරණයක් කොට ගත්හ. සිරි සංඝබෝධි රජුගේ ජීවිත පරිත්‍යාගය ලක් ඉතිහාසයේ අමරණීය සිදුවීමක් ලෙස සනිටුහන් වී ඇත.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 267-277
Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජ
ගෝඨාභය රජුගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා වූ Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජු, ක්‍රි.ව. 267 සිට 277 දක්වා අනුරාධපුරය පාලනය කළේය. සිය පියා මෙන් මහා විහාරීය භික්ෂූන්ට පක්ෂපාතී වූ ඔහු, රාජ්‍ය ආරම්භයේදී ඇමතිවරුන් ඝාතනය කිරීම වැනි අභියෝග රැසකට මුහුණ දුන්නේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මහා විහාර සතරක් ඉදි කරවීම
වැව් හයක් කරවීම
ලෝවා මහාපාය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
මහා බෝධියට තොරන් දෙකක් ඉදිකිරීම
ථූපාරාමයේ බුදු පිළිමයක් පාචීන තිස්ස පබ්බත විහාරයට වැඩමවා තැන්පත් කිරීම
Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජ
Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජු (බු.ව. 805 - 815, ක්‍රි.ව. 267-277) අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළේය. ඔහු ගෝඨාභය රජුගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා වූ අතර, සිය පියාගෙන් පසු සිහසුනට පත්විය. ඔහුගේ පාලන සමය වසර දහයක් පුරා පැවතිණි.

සිහසුනට පත්වීම සහ මුල්කාලීන අභියෝග
ගෝඨාභය රජුගේ අභාවයෙන් පසු Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජු සිහසුනට පත්වුවද, ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයේ ආරම්භය දැඩි දේශපාලන අර්බුදයකින් සලකුණු විය. ගෝඨාභය රජුගේ අවසන් කාලය වන විට, ඇතැම් ඇමතිවරුන් සහ රාජ්‍ය නිලධාරීන් රජු කෙරෙහි වෙනස් මත දැරූ අතර, ඔහුගේ අවමංගල්‍ය උත්සවයට සහභාගී වීම පවා ප්‍රතික්ෂේප කළහ.

ඒ අනුව, ජෙට්ඨතිස්ස රජු සිහසුනට පත්වීමෙන් පසු, සිය මලණුවන් වූ මහසෙන් කුමරු පෙරගමන් යවා, ගෝඨාභය රජුගේ අවමංගල්‍ය පෙරහැරට සහභාගී වීමට අකමැති වූ ඇමතිවරුන් මාර්ගය අහුරා අල්ලා උල හිඳුවා මරා දැමුවේය. මෙම ක්‍රියාව, රජුගේ සොහොන වටා සිදු කිරීම නිසා මහජන අප්‍රසාදයටද හේතු විය. සිරිසඟබෝ රජු ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධයෙන් ගෝඨාභය රජු කෙරෙහි පැවති අප්‍රසාදයද මෙවැනි සිදුවීම්වලට හේතුවක් වන්නට ඇතැයි සැලකේ. භූත විද්‍යාවේ ප්‍රවීණයෙකු වූ සංඝමිත්‍ර තෙරුන්ගේ කුමන්ත්‍රණකාරී පිළිවෙත්ද මෙම තත්ත්වය උග්‍ර කිරීමට හේතුවක් විය හැකිය.

සංඝමිත්ත තෙරුන්ගේ බලපෑම
Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජු සිය බලය තහවුරු කර ගැනීමත් සමඟ, සංඝමිත්‍ර තෙරුන් දඹදිවට ආපසු ගියේය. මහා වංශ ටීකාවේ සඳහන් වන පරිදි, ඔහු එසේ ගොස් ඇත්තේ මහසෙන් කුමරු සමඟ සාකච්ඡා කර, මහසෙන් කුමරු සිහසුනට පත්වීමෙන් පසු තමා සොයා එන බවට දැනුම් දීමෙනි. මෙය අනාගත දේශපාලන කුමන්ත්‍රණයක පෙර නිමිත්තක් ලෙස සැලකේ.

ආගමික හා සිවිල් කටයුතු
ජෙට්ඨතිස්ස රජු සිය පියා මෙන් මහා විහාරීය භික්ෂූන්ට බෙහෙවින් පක්ෂපාතී විය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ ආගමික සහ සිවිල් යන අංශ දෙකෙන්ම කැපී පෙනෙන සේවාවන් රැසක් ඉටු කරන ලදී.

ආගමික ඉදිකිරීම්: ඔහු මහා විහාර සතරක් ඉදිකරවූ අතර, සිය පියා විසින් ආරම්භ කර තිබූ ලෝවා මහාපායේ ප්‍රතිසංස්කරණ කටයුතු අවසන් කළේය. මහා බෝධියට අලංකාර තොරන් දෙකක්ද ඉදිකරවූ අතර, මහා සෑයට (රුපුවැලිසෑයට) අනගි මැණිකක් පූජා කළේය. ථූපාරාමයේ තිබූ බුදු පිළිමයක් පාචීන තිස්ස පබ්බත විහාරයට වැඩමවා තැන්පත් කිරීමද ඔහුගේ ප්‍රධාන ආගමික කටයුත්තක් විය. වර්තමානයේ නුවර වැවේ බැම්මට උඩින්, මිහින්තලා පාරට උතුරින් දිය අගලකින් වට වූ නටඹුන් වූ භූමිය ප්‍රාචීන තිස්ස පබ්බත ආරාමය ලෙස හඳුනාගෙන ඇත.

සිවිල් ඉදිකිරීම්: ජෙට්ඨතිස්ස රජු වැව් හයක් කරවා ජනතාවගේ වාරි කටයුතු සඳහා දායක විය.

රාජ්‍ය පාලනය
මුල් කාලීන ඇමතිවරුන් ඝාතනය කිරීම වැනි දැඩි ක්‍රියාමාර්ග ගත්තද, ක්‍රමයෙන් රට පුරා සිය අණසක පවත්වාගෙන යාමට Iවන ජෙට්ඨතිස්ස රජු සමත් විය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ මහසෙන් කුමරු පිළිබඳව වැඩි සඳහනක් හෝ විශේෂ තොරතුරක් ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවලින් හෙළි නොවේ. එසේම, ජෙට්ඨතිස්ස රජුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ පිහිටුවන ලද සෙල්ලිපිද දැනගන්නට නොමැත. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ පාලනය ස්ථාවරව පැවති අතර, ඔහු රටේ සංවර්ධනයට හා ආගමික කටයුතුවලට සැලකිය යුතු දායකත්වයක් සැපයූ බව පැහැදිලිය.


අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 276-303
මහාසේන රජු
ක්‍රි.ව. 276 සිට 303 දක්වා අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ මහාසේන රජතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨතම වාරිමාර්ග ඉංජිනේරුවරයෙකු ලෙස සැලකේ. වැව් 16ක් සහ ඇලහැර ඇල වැනි දැවැන්ත වාරිමාර්ග පද්ධති ඉදිකිරීමට කටයුතු කළ මෙතුමා, ආගමික අර්බුද මැද වුවද මින්නේරි දෙවියන් ලෙස ජනතාව අතර පූජාවට පාත්‍ර විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
විශාල වැව් 16ක් ඉදිකිරීම
ඇලහැර ඇල පද්ධතිය පුළුල් කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම
ජේතවනාරාමය ඉදිකිරීම
ශ්‍රී ලංකාවේ වාරිමාර්ග තාක්ෂණයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දීම
මින්නේරි දෙවියන් ලෙස ජනතාව අතර පූජාවට පාත්‍ර වීම
හැඳින්වීම
මහාසේන රජු නොහොත් මහසෙන් රජු, ක්‍රි.ව. 276 සිට 303 දක්වා අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රබල රජ කෙනෙකි. මින්නේරි දෙවියන් ලෙසද ජනතාව අතර ප්‍රචලිත වූ මෙතුමා, දිවයිනේ වාරිමාර්ග ක්ෂේත්‍රයට අතිමහත් සේවයක් සිදු කළ පාලකයෙකි.

මුල් කාලය හා ආගමික ප්‍රතිපත්ති
මහසෙන් කුමරු, ගෝඨාභය රජුගේ බාල පුත්‍රයා වූ අතර, ළමා කල සිටම අභයගිරි විහාර වාසී සංඝමිත්ත නම් භික්ෂුවක් සමඟ ඇසුරු කළේය. රජු වූ පසු, සංඝමිත්ත තෙරුන්ගේ උපදෙස් මත, මහායාන බුදුදහමට නැඹුරු විය. මෙය මහා විහාර භික්ෂූන් වහන්සේලා සමඟ දැඩි ආගමික ගැටුමකට තුඩු දුන්නේය.

සංඝමිත්ත හිමියන්, මහා විහාර භික්ෂූන් බුදුන් වහන්සේ විසින් නියම කරන ලද සැබෑ විනය අනුගමනය නොකරන බවට රජුට ඒත්තු ගැන්වීය. මේ හේතුවෙන්, මහාසේන රජු, මහා විහාර භික්ෂූන්ට ආහාර සැපයූ ඕනෑම කෙනෙකුට දඬුවම් නියම කළ අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස මහා විහාර භික්ෂූන් අනුරාධපුරය අතහැර රටේ දකුණු කොටසට (රෝහණයට) ගියහ.

මහා විහාරය විනාශ කිරීම
භික්ෂු සංඝමිත්තගේ උපදෙස් මත, මහා විහාර භික්ෂූන් විසින් අතහැර දමා තිබූ මහා විහාරය සහ පහත් මහෝපාය විනාශ කිරීමට රජු අවසර දුන්නේය. සංඝමිත්ත හිමි සොල්දාදුවන් යවා මහා විහාරය හා ලෝවාමහාපාය විනාශ කළේය. මෙම ගොඩනැගිලි දෙකෙන් ලබාගත් ගොඩනැඟිලි ද්‍රව්‍ය, අභයගිරි විහාරයේ ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම සඳහා යොදා ගන්නා ලදී. (සටහන: මුල් මහා විහාරය දේවානම්පියතිස්ස රජතුමා විසින් මහින්ද හිමියන් වෙනුවෙන් ඉදිකරන ලද අතර, එය මහසෙන් රජුගේ කාලය වන විට වසර හයසියයකට පමණ පසු විනාශ විය.)

අමාත්‍ය මාඝවර්ණාභයගේ කැරැල්ල
මහා විහාරය විනාශ කිරීම හේතුවෙන් රට තුළ විශාල දුෂ්කරතා ඇති විය. මේඝවර්ණාභය නමැති රජුගේ සමීප මිතුරෙකු වූ එක් අමාත්‍යවරයෙක් රෝහණයට ගොස් හමුදාවක් එක්රැස් කර රජුට එරෙහිව කැරැල්ලක් ආරම්භ කළේය. රජු තම ආරක්ෂක හමුදා සමඟ පැමිණියේය. දෙපාර්ශවයම දුරතිස්ස ජලාශයේ දෙපස කඳවුරු බැඳ ගත්හ. රාත්‍රියේදී ඇමතිවරයා රජුගේ කඳවුරට ගොස් තමා හඳුන්වා දුන් අතර, රජු ඔහුට උණුසුම් පිළිගැනීමක් ලබා දුන්නේය. දෙදෙනා එකට ආහාර ගෙන කතාබහ කළහ. රජු කැරලි ගැසීමට හේතුව විමසූ විට, මහා විහාරය විනාශ කිරීම තමා කැරලිකරුවෙකු කළ බව අමාත්‍යවරයා පැවසීය.

රජු සිය ක්‍රියාවට සමාව ඉල්ලා සිටි අතර, මහා විහාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට පොරොන්දු විය. මේ අනුව කැරැල්ල සමථයකට පත් විය.

සංඝමිත්තගේ මරණය
මහා විහාරය විනාශ කිරීමෙන් පසු, භික්ෂු සංඝමිත්ත, තූපාරාමය විනාශ කිරීමට මිනිසුන් සමඟ පැමිණියේය. මේ අවස්ථාවේදී, රජුගේ භාර්යාවන්ගෙන් එක් අයෙකු සංඝමිත්ත ඝාතනය කිරීම සඳහා මුදල් ලබා දුන්නේය. කම්කරුවන් සංඝමිත්ත ඝාතනය කළ අතර, තූපාරාමය විනාශයෙන් බේරුණි.

මහා විහාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
පොරොන්දු වූ පරිදි රජු මහා විහාරය නැවත ගොඩනැගීය. මහා විහාරයෙන් පිටව ගිය භික්ෂූන් වහන්සේලා නැවත පැමිණ එහි වාසය කළහ.

ජේතවනාරාමය ඉදිකිරීම
සංඝමිත්තගේ මිතුරෙකු වූ තෙර තිස්ස හිමි (දක්ඛිණාරාමයේ ප්‍රධාන භික්ෂුව) මහා විහාරයට අයත් ඉඩමෙහි විශාල ස්තූපයක් (ජේතවනාරාමය) ඉදිකිරීමට රජුට අනුබල දුන්නේය. මහා විහාර භික්ෂූන් මෙම ක්‍රියාව නැවැත්වීමට උත්සාහ කළද එය වළක්වා ගැනීමට නොහැකි විය. මහා විහාරයට අයත් ඉඩම මත ජේතවනාරාමය ගොඩනගන ලද අතර, එය තිස්ස නම් තෙරුන්ට පූජා කිරීමෙන් ලංකාවේ ජේතවන නිකාය ආරම්භ විය. ජේතවනාරාමය, රුවන්වැලි සෑයට හා අභයගිරි සෑයට වඩා විශාල විය.

වාරිමාර්ග ඉදිකිරීම්
ආගමික අර්බුද පැවතියද, මහාසේන රජු ශ්‍රී ලංකාවේ වාරිමාර්ග තාක්ෂණයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය. මෙතුමා විසින් වැව් 16ක් සහ ඇලවල් කිහිපයක් ඉදිකරන ලදී.

ඉදිකරවූ ප්‍රධාන වැව්:

මින්නේරිය වැව (මානිහිර) - අක්කර 4560ක් පමණ විශාලයි.
මහගම වැව
චලුර වැව
ඛාන් වැව
මහමනි වැව
කොකාවත වැව
ධම්මාරාම වැව
කුඹලක වැව
වැනාන වැව
රත්මළකණ්ඩු වැව (පාදවිය ජලාශය ලෙස හඳුනාගෙන ඇත)
තිස්ස වාඩමාණ වැව (කවුඩුල්ල ජලාශය ලෙස හඳුනාගෙන ඇත)
වේලන්ගාවිට්ටි වැව
මහගල්කඩවල වැව
සීරා වැව
මහදාරගල්ලක වැව (නාච්චාදූව ජලාශය ලෙස හඳුනාගෙන ඇත)
කලපසනා වැව
හුලුගල්ල වැව
හිරාමුල්ල වැව
හුරුළු වැව
මාමිණියා වැව
මාගල වැව
කළවාණ වැව
මෙරවාපිය වැව
ඉදිකරවූ ප්‍රධාන ඇලවල්:

පබ්බතන්ත ඇල
රිදීබැඳි ඇල
තලවතු ඇල
ඇලහැර ඇල
ඇලහැර ඇල යෝජනා ක්‍රමය වාසභ රජු විසින් ආරම්භ කරන ලද අතර, මහාසේන රජු විසින් එය වර්තමාන තත්ත්වය දක්වා ගොඩ නංවා ඇත. සියවස් ගණනාවක් නොසලකා හැර තිබූ මෙම ඇල පසුව බ්‍රිතාන්‍ය ආණ්ඩුකාර හෙන්රි වෝඩ් විසින් ප්‍රතිසංස්කරණය කරන ලදී. ඇලහැර ආශ්‍රිතව ඇඹන් ගඟෙන් ආරම්භ වන ඇලහැර ඇල, උතුරට ගොස් මින්නේරිය, ගිරිතලේ සහ කන්තලේ වැනි විශාල ජලාශවලට ජලය සපයයි. මෙම ඇලෙහි සම්පූර්ණ දුර ප්‍රමාණය සැතපුම් 54ක් වන අතර, පළල අඩි 70 සිට 200 දක්වා වෙනස් වේ. එය පුරාණ ලෝකයේ ඉදිකරන ලද විශිෂ්ටතම ඇලවල් වලින් එකක් ලෙස සැලකේ. ශ්‍රීමත් එම්මර්සන් ටෙනන්ට් පවා එය “ඊජිප්තුවේ මෝරිස් විල හා අල් ආරාම්ගේ අද්භූත ගුහාව හැරුණු විට අතිවිශිෂ්ට මානයන් හැරුණු විට, කිසිම සමාන වර්ගයකින් කිසිම ජන වර්ගයක් නිර්මාණය කර නැත” ලෙස විස්තර කර ඇත.

උරුමය
මහාවංශය අනුව, මහාසේන රජු බොහෝ කුසල් මෙන්ම බොහෝ අකුසල්ද රැස් කළේය. මහා විහාරය විනාශ කළ පළමු රජු වුවද, ජනතාව පසුව ඔහුව දෙවි කෙනෙකු ලෙස සැලකූහ. අදටත්, වසර දෙදහසකට පසුවද, ශ්‍රී ලංකාවේ ජනතාව ඔහුව මහසෙන් දෙවියෝ හෝ මින්නේරි දෙවියෝ ලෙස හඳුන්වති. ඔහුගේ කාලය ශ්‍රී ලංකාවේ බුදු දහමේ නොව, බුදුන් වහන්සේගේ යුගයේ යුගයක් ලෙසද සමහරු අර්ථකථනය කරති.



අනුරාධපුර යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 304-332
සිරිමේඝවණ්ණ රජ
සිව්වන සියවසේ අනුරාධපුරය පාලනය කළ සිරිමේඝවණ්ණ රජු දළදා වහන්සේ මෙරටට වැඩමවා දළදා පෙරහැර ආරම්භ කළ අතර, පුරාණ බැංකු ක්‍රමයක් විස්තර කරන ඓතිහාසික තෝනිගල සෙල්ලිපියට අනුග්‍රහය දැක්වීය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දළදා වහන්සේ මෙරටට වැඩමවා දළදා පෙරහැර ආරම්භ කිරීම
ඉසුරුමුණි විහාරයේ (මේඝගිරි විහාරය) දළදා වහන්සේ තැන්පත් කර පුද පූජා පැවැත්වීම
මහසෙන් රජු විසින් විනාශ කරන ලද මහාවිහාරය සහ ලෝවාමහාපාය නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
ලෝකයේ පැරණිතම මූල්‍ය තැන්පතු ක්‍රමයක් විස්තර කරන තෝනිගල සෙල්ලිපියට අනුග්‍රහය දැක්වීම
වැඩිම පිරිසක් සෝවාන් වූ අරියවංස සූත්‍ර දේශනාවට අනුග්‍රහය දැක්වීම
සිරිමේඝවණ්ණ රජ (කිත්සිරිමෙවන්)
සිරිමේඝවණ්ණ රජු, පොදුවේ කිත්සිරිමෙවන් රජු ලෙසද හැඳින්වෙන අතර, සිව්වන සියවසේ මුල් භාගයේදී ශ්‍රී ලංකාවේ අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ කැපී පෙනෙන පාලකයෙකි. ක්‍රි.ව. 304 සිට 332 දක්වා ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය දිවයිනේ ආගමික, ආර්ථික හා සමාජීය ක්ෂේත්‍රයන්ට වැදගත් සන්ධිස්ථාන කිහිපයක් සනිටුහන් කළේය. මහාසෙන් රජුගේ පුත්‍රයා වන ඔහු, පියාගේ ඇතැම් මතභේදාත්මක ක්‍රියාකාරකම් නිවැරදි කරමින් බුදුදහම හා ජන ජීවිතය පෝෂණය කිරීමට මහත් කැපවීමකින් කටයුතු කළේය.

දළදා වහන්සේගේ වැඩමවීම සහ දළදා පෙරහැර ආරම්භය
සිරිමේඝවණ්ණ රජුගේ පාලන සමයේ වඩාත්ම වැදගත් සිදුවීමක් වන්නේ බුදුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී දළදා වහන්සේ ශ්‍රී ලංකාවට වැඩමවීමයි. ක්‍රි.ව. 310 දී පමණ ඉන්දියාවේ කාලිංගයෙන් වැඩමවූ දළදා වහන්සේ පිළිගෙන, ඔහු විසින් ඉතා භක්තියෙන් යුතුව මහත් උත්සවශ්‍රීයෙන් පිළිගන්නා ලදී. දළදා වහන්සේ මුලින්ම තැන්පත් කරනු ලැබුවේ එකල “මේඝගිරි විහාරය” ලෙස හැඳින්වූ අද ඉසුරුමුණි විහාරයේ ය. එතැන් පටන්, වාර්ෂිකව දළදා පෙරහැර පැවැත්වීමේ සම්ප්‍රදාය ආරම්භ වූයේ සිරිමේඝවණ්ණ රජුගේ අනුග්‍රහයෙනි. මෙය ශ්‍රී ලාංකේය බුදුදහමේ සහ සංස්කෘතියේ අතිශය වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ලෙස සැලකේ.

ආගමික ප්‍රතිසංස්කරණ සහ විහාර ඉදිකිරීම්
සිරිමේඝවණ්ණ රජුගේ පාලන සමය ආගමික පුනරුදයක් ලෙස සැලකිය හැකිය. ඔහුගේ පියා වන මහාසෙන් රජු විසින් විනාශ කරන ලද මහාවිහාරය සහ ලෝවාමහාපාය නැවත ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමට ඔහු කටයුතු කළේය. මෙම ක්‍රියාවෙන් බුදුදහම කෙරෙහි ඔහුගේ ගැඹුරු භක්තිය හා කැපවීම විදහා දැක්වීය.

මීට අමතරව, ඔහු තවත් ආගමික ඉදිකිරීම් කිහිපයකට ද අනුග්‍රහය දැක්වීය:

එගොඩ කැලණිය විහාරය: ජලසාටිකා ධාතූන් වහන්සේ (බුදුන් වහන්සේගේ නානකඩය) තැන්පත් කරවීම සඳහා මෙම විහාරය කරවන ලදී. මෙහි සිරිපතුලක් ද තැන්පත් කර ඇත.
වැල්බෝධිය: භාවනා කටයුතු සඳහා විශේෂිත වූ ස්ථානයකි.
අරියවංස සූත්‍රදේශනාව: ඔහු වැඩිම පිරිසක් සෝවාන් වූ අරියවංස සූත්‍ර දේශනාව පැවැත්වීමට අනුග්‍රහය දැක්වීය.
තෝනිගල සෙල්ලිපිය සහ පුරාණ බැංකු ක්‍රමය
සිරිමේඝවණ්ණ රජුගේ පාලන සමයේ තවත් සුවිශේෂී ලක්ෂණයක් වන්නේ ලෝකයේ පැරණිතම මූල්‍ය තැන්පතු සහ කළමනාකරණ ක්‍රමයක් පිළිබඳ තොරතුරු සපයන තෝනිගල සෙල්ලිපියයි. මෙම සෙල්ලිපිය වවුනියාව සහ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික් මායිමේ කුඩාකච්චකොඩිය ගම්මානයේ පොළෝ මට්ටමේ පිහිටි ගල් තලාවක් මත කොටා ඇත. “තෝනිගල” යන නම ලැබී ඇත්තේ ඒ අසල ඇති ඔරු හැඩැති කුඩා පොකුණු නිසාය (දෙමළ බසින් ‘තෝනි’ යනු ඔරුවයි).

සෙල්ලිපියේ වැදගත්කම: මෙම සෙල්ලිපිය 1886 දී හෙන්රි පාකර් විසින් මුලින්ම වාර්තා කරන ලද අතර, පසුව මහාචාර්ය සෙනරත් පරණවිතාන විසින් 1933 දී කියවා ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී. අක්‍ෂර පේළි 17කින් යුත් මෙම ලිපිය පුරාණ බැංකු ක්‍රමයක් පිළිබඳ ලොව පැරණිතම ලියවිල්ල ලෙස පුරාවිද්‍යාඥයන් විසින් සලකනු ලබයි.

මූල්‍ය ක්‍රමය: සෙල්ලිපියේ “කලහුමනක නියමතන” නම් ආයතනයක් ගැන සඳහන් වේ. එය නවීන බැංකු ක්‍රමයකට සමාන ලෙස ගනුදෙනුකරුවන්ගෙන් තැන්පතු ලබාගෙන, ඒවා ආයෝජනය කර ලාභ ලබාගත් අතර, එම ලාභයෙන් කොටසක් තැන්පතුකරුවන්ට වාර්ෂික පොලිය ලෙස ගෙවා ඇත. මෙම ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක වූයේ මුදල්වලින් නොව ධාන්‍ය වර්ගවලිනි. වී, උඳු සහ මුං ඇට වැනි ධාන්‍ය තැන්පතු ලෙස තබා ඇත.

සෙල්ලිපියේ සරල තේරුම: සෙල්ලිපියේ සඳහන් වන්නේ, සිරිමේඝවණ්ණ අභය රජුගේ තුන්වන රාජ්‍ය වර්ෂයේදී, ‘කලහුමනක’ වෙළෙඳ සභාවේ (බැංකුවේ) තැන්පත් කරන ලද ධාන්‍ය පිළිබඳවය. මෙම තැන්පතු මගින් යහිස පර්වත විහාරයේ (වර්තමාන මඩුකන්ද ශ්‍රී දළදා විහාරය) අරියවංශ දේශනාව පැවැත්වීම සඳහා භික්ෂූන් වහන්සේලාට සිව්පසය සැපයීමට පොලී ආදායම යොදාගෙන ඇත. නිදසුනක් ලෙස, වී අමුණු 50ක් තැන්පත් කළ විට, මහ, යල සහ මැද කන්න තුනේ පොලිය ලෙස වී අමුණු 25ක් ලැබී ඇත. උඳු සහ මුං වැනි ගොඩ ගොවිතැන් සඳහා වාර්ෂික පොලී අනුපාතය 25%ක් (තැන්පත් කළ ධාන්‍යවලින් 1/4ක්) විය. මෙය භාණ්ඩ හුවමාරු යුගයේදී විහාර නඩත්තු කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන ලද අද්විතීය ආර්ථික ක්‍රමයක් පෙන්නුම් කරයි.

උරුමය
සිරිමේඝවණ්ණ රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ ස්වර්ණමය යුගයක් ලෙස සැලකිය හැකිය. දළදා වහන්සේ වැඩමවීම, දළදා පෙරහැර ආරම්භය, විහාර ප්‍රතිසංස්කරණ සහ තෝනිගල සෙල්ලිපිය වැනි සුවිශේෂී දායකත්වයන් මගින් ඔහු මෙරට ආගමික හා සංස්කෘතික අනන්‍යතාව තහවුරු කළේය. ඔහුගේ ක්‍රියාකාරකම් මගින් පුරාණ ලංකාවේ ආගමික භක්තිය, ආර්ථික බුද්ධිය සහ රාජ්‍ය පාලන හැකියාව මැනවින් විදහා දක්වයි.



ලම්බකර්ණ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 340-368
බුද්ධදාස රජු
දක්ෂ වෙදදුරකු මෙන්ම ධාර්මික පාලකයකු වූ බුද්ධදාස රජු, ලංකා ඉතිහාසයේ 'වෙද රජු' ලෙස ප්‍රකටය. ඔහු වෛද්‍ය විද්‍යාවට කළ මෙහෙය අනුස්මරණීය වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දක්ෂ වෛද්‍යවරයකු ලෙස ප්‍රසිද්ධියට පත් විය.
වෛද්‍ය ග්‍රන්ථ රැසක් රචනා කළේය.
දිවයින පුරා රෝහල් පිහිටුවීම.
මිනිසුන්ට සහ සතුන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම.
නාගරාජයෙකුට ප්‍රතිකාර කර සුවපත් කිරීමේ ජනප්‍රවාදය.
හැඳින්වීම
බුද්ධදාස රජු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ ප්‍රමුඛ පෙළේ පාලකයෙකු ලෙසත්, දක්ෂ වෛද්‍යවරයෙකු ලෙසත් ප්‍රසිද්ධියට පත්ව සිටී. ඔහුගේ ධාර්මික පාලනය සහ වෛද්‍ය විද්‍යාවට කළ අසීමිත සේවය හේතුවෙන් ඔහු ‘වෙද රජු’ යන විරුදාවලියෙන් ද පිදුම් ලැබීය. ක්‍රි.ව. 4 වන සියවසේ ලංකාව පාලනය කළ බුද්ධදාස රජු මිනිසුන්ට පමණක් නොව සතුන්ටද ප්‍රතිකාර කළේය.

පාලන සමය සහ ධාර්මික ගුණාංග
බුද්ධදාස රජු ක්‍රි.ව. 340 සිට 368 දක්වා කාලය තුළ ලංකාව පාලනය කළේය. ඔහු ලම්බකර්ණ වංශයට අයත් රජ කෙනෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ ඔහු අතිශයින්ම ධාර්මික පාලකයෙකු ලෙස හැසිරුණු අතර, ජනතාවගේ සුබසාධනය කෙරෙහි මහත් උනන්දුවක් දැක්වීය. ඔහු තම පාලන කාලය තුළ යහපාලනයට හා සදාචාරයට ප්‍රමුඛත්වය දුන්නේය.

වෛද්‍ය විද්‍යාවට කළ දායකත්වය
බුද්ධදාස රජුගේ ප්‍රධානතම සුවිශේෂත්වය වන්නේ ඔහුගේ වෛද්‍ය දැනුම සහ ප්‍රායෝගික හැකියාවයි. ඔහු දක්ෂ වෙදදුරෙකු ලෙස ප්‍රකට වූ අතර, වෛද්‍ය විද්‍යාවට අතිමහත් සේවයක් ඉටු කළේය.

වෛද්‍ය ග්‍රන්ථ රචනය: ඔහු වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ පොත්පත් රැසක් රචනා කළ බව සඳහන් වේ. මෙම ග්‍රන්ථ ඔහුගේ දැනුම සහ අත්දැකීම් අනාගත පරම්පරාවට ලබා දීමට උපකාරී විය.
රෝහල් පිහිටුවීම: රජු දිවයින පුරා රෝහල් සහ වෙද ශාලා පිහිටුවා ජනතාවට නොමිලේ වෛද්‍ය සේවා සැපයීමට කටයුතු කළේය. මෙය එකල සෞඛ්‍ය සේවාවේ විශාල දියුණුවක් විය.
මිනිසුන්ට සහ සතුන්ට ප්‍රතිකාර කිරීම: බුද්ධදාස රජු මිනිසුන්ට පමණක් නොව, රෝගාතුර වූ සතුන්ට පවා ප්‍රතිකාර කළේය. ඔහුගේ කරුණාවන්ත ස්වභාවය මෙයින් මනාව පැහැදිලි වේ.
ජනප්‍රවාද සහ කීර්තිය
බුද්ධදාස රජුගේ වෛද්‍ය හැකියාවන් පිළිබඳව විවිධ ජනප්‍රවාද පවතී. ඉන් එක් ප්‍රකට ජනප්‍රවාදයක සඳහන් වන්නේ, දිනක් පෙණයෙහි ගෙඩියක් සෑදී වේදනාවෙන් සිටි නාගරාජයෙකුට රජු ප්‍රතිකාර කර සුවපත් කළ බවයි. නාගයා රජුට කළගුණ සැලකීමක් ලෙස තම නාගමාණික්‍යය (නාගමාහ්ඛය) වමාරා දුන් බව එම ජනප්‍රවාදයේ තවදුරටත් සඳහන් වේ. මෙම කථාව ඔහුගේ වෛද්‍ය දැනුම සහ සතුන් කෙරෙහි තිබූ කරුණාව මනාව පිළිබිඹු කරයි.

උරුමය
බුද්ධදාස රජු ලංකා ඉතිහාසයට ධාර්මික පාලකයෙකු ලෙසත්, වෛද්‍ය විද්‍යාවට විශාල දායකත්වයක් දුන් විශිෂ්ට වෛද්‍යවරයෙකු ලෙසත් අනුස්මරණීය වේ. ඔහුගේ සේවාවන් අදටත් ජනතාවගේ සිත් තුළ ගෞරවාදරයට පාත්‍ර වේ. ඔහු ස්ථාපිත කළ රෝහල් ජාලය සහ වෛද්‍ය ග්‍රන්ථ අනාගත පරම්පරාවලට ආදර්ශයක් විය.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 434
සොත්ථිසේන රජ
සොත්ථිසේන රජු යනු 5 වන සියවසේ අනුරාධපුරයේ රජ වූ අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ කෙටිම කාලයක් රාජ්‍ය කළ පාලකයා ලෙස ප්‍රසිද්ධය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුරයේ සිහසුනට පත් වීම
ලක්දිව ඉතිහාසයේ කෙටිම රාජ්‍ය කාලය හිමි රජු ලෙස සලකනු ලැබීම
තම පියා වූ මහානාම රජුගෙන් පසු සිහසුනට පත් වීම
ඔහුගේ කෙටි පාලන සමය මාළිගා කුමන්ත්‍රණයක් මගින් අවසන් වීම
සොත්ථිසේන රජු 5 වන සියවසේ අනුරාධපුර රාජධානිය පාලනය කළ රජෙකි. ඔහු ලංකා ඉතිහාසයේ කෙටිම රාජ්‍ය කාලය හිමි රජු ලෙස ප්‍රකටය. ඔහුගේ පාලන සමය දිනකටත් අඩු කාලයක් වූ අතර, සිහසුනට පත් වූ දිනම මාළිගා කුමන්ත්‍රණයකින් ඝාතනය විය.

මුල් කාලය හා සිහසුනට පත්වීම
සොත්ථිසේන කුමරු මහානාම රජුගේ සහ ඔහුගේ දෙමළ බිසවක වූ සෙන්ගොත් නම් කුමරියට දාව උපත ලැබීය. ක්‍රි.ව. 434 දී පමණ ඔහු තම පියා වූ මහානාම රජුගෙන් පසුව අනුරාධපුරයේ සිහසුනට පත් විය.

කෙටි පාලන සමය හා ඝාතනය
ශ්‍රී ලංකාවේ ශ්‍රේෂ්ඨ ඉතිහාස කතාවන්ට අනුව, සොත්ථිසේන රජු සිහසුනට පත් වූයේ උදෑසනයි. නමුත් එදින සවසම මාළිගා කුමන්ත්‍රණයකින් ඔහු ඝාතනය කරන ලදී. මෙම කුමන්ත්‍රණය මෙහෙයවනු ලැබුවේ මහානාම රජුගේ දියණිය වූ සංඝා නම් කුමරිය විසින් බව කියවේ. ඔහුගේ මරණයෙන් පසු, ඔහුගේ සුළු සහෝදරියගේ ස්වාමිපුරුෂයා වන චත්තගහක ජන්තු සිහසුනට පත් විය.

ඓතිහාසික වැදගත්කම
සොත්ථිසේන රජුගේ අතිශය කෙටි පාලන සමය, අනුරාධපුර යුගයේ පැවති දේශපාලනික අස්ථාවරත්වය සහ බල අරගල පිලිබඳ පැහැදිලි සාක්ෂියක් සපයයි. ඔහු ලක්දිව රාජාවලියේ කෙටිම කාලයක් රාජ්‍ය කළ රජු ලෙස සදහටම ඉතිහාසයට එක් විය.


අනුරාධපුර යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 435-436
මිත්තසේන රජ
පස්වන සියවසෙහි අනුරාධපුරයේ කෙටි කාලයක් රජකම් කළ මිත්තසේන, 'කරල් හොරා' යන ගර්භිත නාමයෙන් ඉතිහාසගත වූ මතභේදාත්මක පාලකයෙකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ඡත්තගාහක රජුගේ මරණයෙන් පසු සිහසුනට පත්වීම
වසරක කෙටි පාලන සමයක් මෙහෙයවීම
'කරල් හොරා' යන මතභේදාත්මක නාමයෙන් ඉතිහාස ගතවීම
පස්වන සියවසෙහි ලංකා ඉතිහාසයට සම්බන්ධවීම
හැඳින්වීම
මිත්තසේන රජ, ක්‍රි.ව. පස්වන සියවසේදී අනුරාධපුර රාජධානියේ කෙටි කාලයක් රජකම් කළ පාලකයෙකි. ක්‍රි.ව. 435 සිට 436 දක්වා වසරක් පමණක් පැවති ඔහුගේ පාලන සමය, සිහසුනට පත්වීම හා බැඳුණු මතභේද සහ විදේශීය ආක්‍රමණයක් හේතුවෙන් ඔහුගේ අවසානය සනිටුහන් විය. ඔහු “කරල් හොරා” යන ගර්භිත නාමයෙන් ඉතිහාස ගතව ඇත.

සිහසුනට පත්වීම
මිත්තසේන රජු සිහසුනට පත් වූ ආකාරය ඉතිහාසයේ විවාදාත්මක සිදුවීමකි. ඡත්තගාහක රජු ඝාතනය කිරීමෙන් පසුව, රජුගේ සමීප මිතුරෙකු වූ අමාත්‍යවරයෙකු මිත්තසේනව සිහසුනට පත් කිරීමට කටයුතු කළ බව වාර්තා වේ. මෙම අමාත්‍යවරයා ඡත්තගාහක රජුගේ අවසන් කටයුතු නුවර ඇතුළතදීම සිදු කර, මිත්තසේනව අනුරාධපුරයේ රජු ලෙස නම් කළේය.

”කරල් හොරා” යන නාමය සහ මතභේද
මිත්තසේන රජු ඉතිහාසයේ ප්‍රකට වී ඇත්තේ “කරල් හොරා” යන ගර්භිත නාමයෙනි. මෙම නාමය පිළිබඳව විවිධ අර්ථකථන පවතී. ඇතැම් විචාරකයින්ට අනුව, “කරල් සොරා” යන්නෙන් කැරළිකාර දාමරිකයෙකු හෝ කැලෑ වැදී සිටි අයෙකු අර්ථ දැක්වේ. තවද, පහත් සුළු සොරකම්වල නිරත වූ අයෙකු රාජකීයන් සමග සබඳතා පැවැත්වීම අපහසු බැවින්, මෙම නාමය පිළිබඳව ඓතිහාසික ගැටළු පවතින බව ඔවුහු පෙන්වා දෙති. ඓතිහාසික මූලාශ්‍රයන්හි මේ පිළිබඳව සෘජු සඳහනක් නොමැති වුවද, ඔහු සිහසුනට පත් කළ අමාත්‍යවරයා සහ ඡත්තගාහක රජු අතර තිබූ මිත්‍රත්වය හේතුවෙන් කිසියම් ගැටළු සහගත තත්ත්වයක් තිබෙන්නට ඇතැයි අනුමාන කෙරේ. ඇතැම්විට සංඝයා වහන්සේලා සමගද ඔහුට යම් සබඳතාවක් තිබෙන්නට ඇතැයි සැලකේ.

පාලන සමය සහ කැරලි
මිත්තසේන රජුගේ පාලනය කෙටි හා අස්ථාවර විය. සිහසුනට පත්වීමට උපකාර කළ අමාත්‍යවරයාගේ උපක්‍රමය නිසි ලෙස ක්‍රියාත්මක නොවූ බැවින්, මෙම තත්ත්වය උද්ගත වන්නට ඇත. වාර්තා වලට අනුව, එම අමාත්‍යවරයා මිත්තසේන රජු රෝගාතුර වී ඇතැයි පවසා තෙමේම රාජ්‍ය පාලනය කිරීමට උත්සාහ කළ බව සඳහන් වේ. කෙසේ වෙතත්, මිත්තසේනගේ පාලනය රටවැසියන් අතර අප්‍රසාදයට ලක් වූ අතර, තැනින් තැන කැරලි ගසන්නට විය.

පාලන සමයේ අවසානය
මිත්තසේන රජුගේ අස්ථාවර පාලන සමය අවසන් වූයේ දකුණු ඉන්දියානු ආක්‍රමණයකිනි. රට තුළ කැරලි පැවති මේ අවස්ථාවේදී, පණ්ඩු නම් දෙමළ ආක්‍රමණිකයෙක් ලක්දිව ආක්‍රමණය කළේය. මෙම ආක්‍රමණය අතරතුර මිත්තසේන රජු මරා දමා, පණ්ඩු අනුරාධපුරයේ සිහසුන ඩැහැ ගත්තේය. මෙලෙස, මිත්තසේන රජුගේ කෙටි හා මතභේදාත්මක පාලන සමය නිමාවට පත් විය.


මෞර්ය රාජ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 455-473
ධාතුසේන රජු
ක්‍රි.ව. 455 සිට 473 දක්වා අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ ධාතුසේන රජු දකුණු ඉන්දීය ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර රට එක්සත් කළේය. එතුමා විශාල වාරි කර්මාන්ත හා ආගමික ගොඩනැගිලි රැසක් ද ඉදිකළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දකුණු ඉන්දීය ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කර වසර 26 කට පසු ශ්‍රී ලංකාව නැවත එක්සත් කිරීම
යෝධ ඇළ, කලා වැව, බලලු වැව ඇතුළු විශාල වාරි කර්මාන්ත 18ක් ඉදිකිරීම
අවුකන බුද්ධ ප්‍රතිමාව වැනි විශිෂ්ට ආගමික ස්මාරක ඉදිකිරීම
අනුරාධපුරය අගනුවර කරගෙන රට පුරා ස්ථාවර හා සමෘද්ධිමත් පාලනයක් ස්ථාපිත කිරීම
හැඳින්වීම
ධාතුසේන රජු ක්‍රි.ව. 455 සිට 473 දක්වා කාලය තුළ අනුරාධපුරය අග නගරය කර ගනිමින් ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. එතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ මෞර්ය රාජ වංශයේ පළමු රජු ලෙස සැලකේ. සමහර ඓතිහාසික වාර්තා වල ධාතුසේන රජු “දසන්කෙළි” යන නාමයෙන් ද හඳුන්වා දී ඇත.

රාජ්‍ය පාලනය සහ එක්සත් කිරීම
ධාතුසේන රජුගේ රාජ්‍ය පාලන කාලය සනිටුහන් වන්නේ රට මුහුණ දුන් අභියෝග රැසකට සාර්ථකව මුහුණ දීමෙනි. එතුමා සිය පාලන කාලය තුළ ශ්‍රී ලංකාවේ කොටසක් පාලනය කරමින් සිටි දකුණු ඉන්දීය ආක්‍රමණිකයන් පරාජය කිරීමට සමත් විය. මෙම ජයග්‍රහණයෙන් පසු වසර 26 කට පසුව මුළු ශ්‍රී ලංකාවම නැවත එක්සත් කිරීමට ධාතුසේන රජු සමත් වූ අතර, එය ඔහුගේ පාලන සමයේ ප්‍රමුඛතම සන්ධිස්ථානයක් විය.

වාරි කර්මාන්ත
ධාතුසේන රජු ශ්‍රී ලංකාවේ වාරි ශිෂ්ටාචාරයේ ප්‍රගමනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන් පාලකයෙකි. එතුමාගේ රාජ්‍ය පාලන කාලය තුළ විශාල වාරි කර්මාන්ත 18ක් කරවන ලදී. මේවායින් යෝධ ඇළ, කලා වැව සහ බලලු වැව ප්‍රධාන වේ. මහාවංශයේ සඳහන් වන පරිදි ධාතුසේන රජතුමා විසින් කරවන ලද වැව් 18ක් ඇත ඒනම්, යෝධ වැව, නුවරවැව, මෝරවැව, කෞඩුල්ලවැව, අල්ලෛවැව, අම්පාරවැව, එක්ගල් ආරුවැව, ඉරක්කාමම්වැව, කොන්ඩවට්ටවාන්වැව, නවකිරිආරුවැව, දෙබරවැව, රිදියගමවැව, බලලුවැව, කන්ඩලමවැව, ඉරනමඩුවැව, මුතුඅයියාන්කඩ්ඩුකුලමවැව, අක්කරායන්කුලම්වැව, පාවිකුලමවැව, උන්නිච්චායවැව, රුකුම්වැව, පිඹුරත්තව වැව යනාදිය ප්‍රමුඛ වේ. මෙම දැවැන්ත වාරි ව්‍යාපෘති රටේ කෘෂිකර්මාන්තයට සහ ජනතාවගේ ජීවනෝපායට මහත් පිටිවහලක් විය.

ආගමික සහ කලා කටයුතු
ධාතුසේන රජුගේ පාලන සමය තුළ ආගමික සහ කලා ක්ෂේත්‍රයන්හි ද විශිෂ්ට නිර්මාණ සිදු විය. ලංකාවේ අතිශය වැදගත් බෞද්ධ ප්‍රතිමාවක් වන අවුකන බුද්ධ ප්‍රතිමාව ද එතුමාගේ රාජ්‍ය පාලන කාලය තුළ කරවන ලද විශාල බුද්ධ ප්‍රතිමාවකි. මෙය එතුමාගේ ආගමික භක්තියට සහ කලා අනුග්‍රහයට කදිම නිදසුනකි.

මරණය
ධාතුසේන රජුගේ ජීවිතය ඛේදනීය අවසානයකට පත් විය. පසුකලෙක සිගිරිය තම රාජධානිය කරගත් එතුමාගේ පුත්‍රයා වූ කාශ්‍යප රජු, තම පියා වූ ධාතුසේන රජුව කලා වැවේ වැව් බැම්මට තබා පස්ගසා ඝාතනය කරන ලදී. මෙම සිදුවීම ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතාමත් කම්පනීය සිදුවීමක් ලෙස සැලකේ.

පසුව ඇතිවූ තත්වය
කාශ්‍යප රජු බලය අල්ලා ගැනීමෙන් පසු, ධාතුසේන රජුගේ තවත් පුත්‍රයෙකු වූ මුගලන් කුමරු භීතියට පත්ව ඉන්දියාවට පලා ගිය බව මහාවංශයේ සඳහන් වේ. මුගලන් පලා ගියේ කොහේද යන්න මහාවංශයේ පැහැදිලිව සඳහන් නොවුණත්, බොහෝ විට ඔහු සිය මවු පාර්ශ්වයේ ඥාතීන් වාසය කළ පල්ලව දේශයට පලා යන්නට ඇති බවට විශ්වාස කෙරේ. මෙම සිදුවීම ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍යයේ ඉදිරි දේශපාලන ගමන් මගට බෙහෙවින් බලපෑවේය.



මෝරිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 479-497
I වන කාශ්‍යප රජතුමා
සීගිරිය ගල් බලකොටුව ඉදිකළ, විවාදාත්මක නමුත් දක්ෂ පාලකයා

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සීගිරිය ගල් බලකොටුව ඉදිකිරීම
සීගිරි සුරංගනා කෙණි චිත්‍ර
වාස්තු විද්‍යාවේ සහ ඉංජිනේරු විද්‍යාවේ විශිෂ්ට ජයග්‍රහණ
සීගිරියේ වතුර උද්‍යාන පද්ධතිය
I වන කාශ්‍යප රජතුමා ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වඩාත්ම විවාදාත්මක සහ උත්සුකයෙන් යුතු පාලකයෙකි. ඔහු තම පියා ධාතුසේන රජු මරා දමා සිහසුනට පත් වූ අතර අසාමාන්‍ය ශිල්පීය සහ ඉංජිනේරු ජයග්‍රහණයක් වන සීගිරිය ගල් බලකොටුව ඉදිකළේය.

උපත සහ පසුබිම
කාශ්‍යප උපන්නේ ධාතුසේන රජුට පල්ලව බිසවකගෙන් ලැබුණු පුත්‍රයා ලෙසයි. ඔහුගේ බාල සොහොයුරා වූ මොග්ගල්ලාන උපන්නේ රාජකීය රුධිරයෙන් යුත් බිසවකගෙනි, එමනිසා ඔහුට රාජ්‍ය උරුමය ලැබීමට වැඩි අයිතියක් තිබුණි.

සිහසුනට පැමිණීම
වසර 479 දී, කාශ්‍යප තම පියා ධාතුසේන රජු සිරගත කර, බලහත්කාරයෙන් තම රාජකෝෂාගාර පිළිබඳ තොරතුරු ලබා ගැනීමට උත්සාහ කළේය. පැරණි ශ්‍රී ලාංකික ඉතිහාසයට අනුව, ධාතුසේන රජු “කළවැව මගේ වැඩිම මුදලයි” යැයි ප්‍රකාශ කළ විට, කාශ්‍යප ඔහුව පවුරක ගොඩ දැමීය.

මොග්ගල්ලාන දකුණු ඉන්දියාවට පලා ගිය අතර පළිගැනීමේ සහ තම අයිතියට පත්වීම සඳහා සූදානම් වීය.

සීගිරිය ඉදිකිරීම
තම බාල සොහොයුරාගේ ප්‍රතිප්‍රහාරයට බියෙන්, කාශ්‍යප අනුරාධපුරයෙන් තම රාජධානිය මාරු කර සීගිරිය නම් මහා ගල් කුළුණක තම නව රාජධානිය ඉදිකළේය.

ගල් බලකොටුව
සීගිරිය 200 මීටර් උස ගල් කුළුණක් මත ඉදිකරන ලද්දේය:

ඉහළ මාළිගාව: ගල් මුදුන මත විශිෂ්ට රාජ මාළිගාව
මධ්‍ය පීඨභූමිය: සිංහ ද්වාරය සහිත මධ්‍ය මට්ටම් අංගණ
පහළ උද්‍යාන: ඉතා දියුණු වතුර උද්‍යාන සහ දැල්වතුර යාන්ත්‍රණ
කැටපත් බිත්ති: සීගිරි සුරංගනා කෙණි නම් වූ ප්‍රසිද්ධ බිතුසිතුවම්
සීගිරි සුරංගනා කෙණි
සීගිරියේ කැටපත් බිත්තියේ අද්විතීය බිතුසිතුවම් තිබේ:

මුල් වශයෙන් සිතුවම් 500 කට ආසන්න වූ නමුත් අද 22 ක් පමණක් ඉතිරිව තිබේ
අලංකාර ලස්සන කාන්තාවන් නිරූපණය කරයි
දීප්තිමත් වර්ණ සහ සියුම් කලා ශිල්ප තාක්ෂණයන් භාවිතා කරයි
ලෝකයේ පැරණිතම සංරක්ෂිත බිතුසිතුවම් අතරට අයත් වේ
කැටපත් බිත්ති කවි
සීගිරියේ කැටපත් බිත්තියේ 8 වැනි සහ 10 වැනි සියවස්වල නැවත පැමිණි අමුත්තන් විසින් ලියන ලද 1,500 කට වැඩි පුරාණ සිංහල කවි සහ ලිපි තිබේ. මේවා පැරණි සිංහල භාෂාවේ සහ සාහිත්‍යයේ වැදගත් සාක්ෂි වේ.

වතුර උද්‍යාන
සීගිරියේ පහළ උද්‍යාන ලෝකයේ පැරණිතම භූ අලංකරණය කරන ලද වතුර උද්‍යාන වලින් කිහිපයකි:

විධිමත් තටාක සහ දීප
දියවර සහ දැල්වතුර යන්ත්‍ර
සමමිතික සැලසුම් සහ මාර්ග
වතුර ගබඩා කිරීම සහ බෙදාහැරීමේ නවීන පද්ධතිය
පාලන කාලය
කාශ්‍යපගේ 18 වසරක පාලන කාලය අභියෝග වලින් පිරී තිබුණි:

තම බාල සොහොයුරාගේ නිරන්තර තර්ජනය
සිහසුනට පැමිණීම ගැන විවාද
විශාල ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘති සඳහා අවශ්‍ය සම්පත්
කෙසේ වෙතත්, සීගිරිය ඉදිකිරීම සහ අනෙකුත් ව්‍යාපෘති ඔහුගේ පරිපාලනයේ කාර්යක්ෂමතාවය සහ දර්ශනය පෙන්නුම් කරයි.

මරණය සහ පරාජය
වසර 497 දී, මොග්ගල්ලාන දකුණු ඉන්දියානු හමුදා සහිත ආපසු පැමිණ කාශ්‍යප සමඟ සටන් කළේය. මහාවංශයට අනුව:

සටන දඹදෙණිය අසල සිදු වූවාය
කාශ්‍යප තම හමුදාව මෙහෙයවන විට වැළැක්විය හැකි වේදිකාවකට පැමිණ වැටුණේය
ඔහු තම සොල්දාදුවන් තමන් පාවා දෙන බව සිතූ අතර සටන මැද ආපසු හැරී ගියේය
පරාජයට මුහුණ දෙමින්, කාශ්‍යප සියල්ල අවසන් කිරීමට තීරණය කළ අතර සටනේදීම සියදිවි නසාගත්තේය
උරුමය
කාශ්‍යපගේ පියාව මරා දැමීම සදහටම ඔහුව විවාදාත්මක චරිතයක් බවට පත් කළ නමුත්, සීගිරිය ඔහුගේ ස්ථිර උරුමය ලෙස පවතී:

වාස්තු විද්‍යාව: එක් ගලක් මත ගොඩනඟන ලද විශිෂ්ටතම වාස්තු විද්‍යාත්මක සමාධානයක්
ඉංජිනේරු විද්‍යාව: නවීන වතුර පද්ධතිය සහ ඉදිකිරීම් තාක්ෂණයන්
කලාව: සීගිරි සුරංගනා කෙණි සහ කැටපත් බිත්ති කවි
භූ අලංකරණය: පුරාණ වතුර උද්‍යාන සැලසුම්
සීගිරිය අද වන විට:

යුනෙස්කෝ ලෝක උරුමය වෙබ් අඩවියකි
ශ්‍රී ලංකාවේ වඩාත්ම ජනප්‍රිය සංචාරක ආකර්ෂණයයි
පුරාණ ශ්‍රී ලාංකික ශිල්පීය සහ ඉංජිනේරු හැකියාවන්ගේ සංකේතයයි
කාශ්‍යපගේ සංකීර්ණ උරුමය - තම පියාව මරා දැමීම සහ සීගිරිය නිර්මාණය කිරීම - ඔහුව ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වඩාත්ම උත්සුකයෙන් සහ වාදකාරී චරිතයක් කරයි.



ලම්බකර්ණ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 684-718
මානවම්මරජ
දෙවන කස්සප රජුගේ පුත්‍රයා වූ මානවම්ම කුමරු, ඉන්දියාවේ පල්ලව රජුගේ සහය ඇතිව ලංකාවේ සිහසුන දිනාගත් ශ්‍රේෂ්ඨ පාලකයෙකි. ඔහු ඉතා ධාර්මික රජෙකු ලෙස ප්‍රකට විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දෙවන දාඨෝපතිසුස රජුගේ සමයේ ඉන්දියාවට පලා යාම
ඉන්දියාවේදී සටන් ශිල්ප හදාරා පල්ලව රජුගේ සිත දිනා ගැනීම
පල්ලව රජුගේ හමුදා සහය ඇතිව ලංකාවට පැමිණීම
හත්ථදාට රජු පරාජය කර සිහසුන ලබා ගැනීම
ධාර්මික පාලකයෙකු ලෙස රට පාලනය කිරීම
හැඳින්වීම
මානවම්ම රජු (ක්‍රි.ව. 684-718) අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලනය කළ වැදගත් රජ කෙනෙකි. දෙවන කස්සප රජුගේ පුත්‍රයා වූ ඔහු, අභියෝග රාශියක් ජයගෙන සිංහාසනයට පත් වූ අතර, පසුව ධාර්මික පාලකයෙකු ලෙස රට පාලනය කළේය.

මුල් කාලීන ජීවිතය සහ ඉන්දියාවට පලායාම
මානවම්ම කුමාරයා දෙවන කස්සප රජුගේ පුත්‍රයා විය. දෙවන දාඨෝපතිසුස රජුගේ පාලන සමයේදී ඇති වූ දේශපාලන අස්ථාවරත්වය හේතුවෙන් මානවම්ම කුමරුට ඉන්දියාවට පලා යාමට සිදු විය.

ඉන්දියාවේදී ලැබූ අත්දැකීම්
ඉන්දියාවේදී ගත කළ කාලය තුළ මානවම්ම කුමරු විවිධ සටන් ශිල්ප ශාස්ත්‍ර හදාරා විශිෂ්ට සටන්කරුවෙකු බවට පත් විය. ඔහු පසුව දකුණු ඉන්දියාවේ ප්‍රබල පල්ලව රජුගේ හමුදාවට බැඳී, තම වීරත්වය හා දක්ෂතාවය නිසා පල්ලව රජුගේ විශ්වාසය හා සිත දිනා ගත්තේය. මෙම කාලය මානවම්ම කුමරුට යුධ උපක්‍රම සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රිකත්වය පිළිබඳව පුළුල් අවබෝධයක් ලබා දුන්නේය.

සිහසුන ලබා ගැනීම
පල්ලව රජුගේ පූර්ණ සහයෝගය හා සේනාවක් සමගින් මානවම්ම කුමරු නැවත ලංකාවට පැමිණියේය. එවකට ලංකාවේ පාලනය කළ හත්ථදාට රජු සමඟ සටන් කර, ඔහුව පරාජය කර මරා දැමූ මානවම්ම කුමරු, ක්‍රි.ව. 684 දී අනුරාධපුර සිහසුනට පත් විය.

පාලන සමය සහ උරුමය
මානවම්ම රජු සිහසුනට පත් වූ පසු රට ඉතා ධාර්මිකව පාලනය කළ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ රටේ සාමය සහ ස්ථාවරත්වය ඇති විය. ඔහු පල්ලව අධිරාජ්‍යය සමඟ සමීප සබඳතා පවත්වා ගත් අතර, එය ශ්‍රී ලංකාවේ සංස්කෘතික හා දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයන්ට බලපෑවේය. මානවම්ම රජුගේ පාලන සමය ලම්බකර්ණ වංශයේ බලය තහවුරු කළ කාලපරිච්ඡේදයක් ලෙස සැලකේ.



අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 846-866
පළමුවන සේන
ක්‍රි.ව. 846 සිට ක්‍රි.ව. 866 දක්වා අනුරාධපුරයේ රජ කල පළමුවන සේන රජු, පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණයකට මුහුණ දී දැවැන්ත පරාජයක් අත්විඳි නමුත්, තම පුත්‍රයා වූ දෙවන සේනට එම අවමානයට පළිගන්නා ලෙස පොරොන්දු කරවා ගත්තේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 846 සිට 866 දක්වා අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලනය
පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණයෙන් පසු රට යළි ගොඩනැගීමට උත්සාහ කිරීම
ලක්දිව රාජ්‍යය සම්පූර්ණයෙන් විනාශ වීමෙන් ගලවා ගැනීම සඳහා සාම ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම
සිය පුත් දෙවන සේනට පාණ්ඩ්‍ය අධිරාජ්‍යයට එරෙහිව පළිගැනීමට පොරොන්දු කරවා ගැනීම
පළමුවන සේන රජු
හැඳින්වීම
පළමුවන සේන යනු ක්‍රි.ව. 9 වැනි සියවසේ අනුරාධපුරයේ රජ කල රජකු වූ අතර, ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය ක්‍රි.ව. 846 සිට ක්‍රි.ව. 866 දක්වා පැවතුණි. ඔහු තම සොහොයුරු නවවැනි අග්ගබෝධිගෙන් පසුව අනුරාධපුරයේ රජු ලෙස පත් විය. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණයක් හේතුවෙන් සලකුණු වූ අතර, එය ලක්දිවට දැවැන්ත විනාශයක් ගෙන ආවේය.

රාජ්‍යාරම්භය
දෙවන දප්පුල රජුගෙන් පසු රජ වූ නවවැනි අග්බෝ රජතුමා වසර දෙකකින් මිය ගියේය. ඉනික්බිතිව, ක්‍රි.ව. 846 දී පමණ පළමුවන සේන රජතුමා අනුරාධපුරයේ සිහසුනට පත් විය.

පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණය සහ අනුරාධපුරයේ වැටීම
පළමුවන සේන රජුගේ රාජ්‍ය කාලය තුළ ලක්දිව යළිත් ද්‍රවිඩ ආක්‍රමණයකට ගොදුරු විය. මේ අවදියේ දකුණු ඉන්දියාවේ වැඩි කොටසක් ජටිල පරාන්තක නම් පාණ්ඩ්‍ය රජු විසින් යටත් කරගෙන ප්‍රබල රාජ්‍යයක් ගොඩනඟා තිබුණි. මොහුගෙන් පසුව රජ වූ ශ්‍රී මාර ශ්‍රී වල්ලභ රජු තම විජිතය වඩාත් විශාල කිරීමට අදහස් කොට ලංකාව ආක්‍රමණය කිරීමට සූදානම් විය. ඒ සඳහා විශාල සේනාවක් සහ නාවික හමුදාවක්ද ඔහු විසින් පිළියෙල කරන ලදී.

ශ්‍රී මාර රජු යටතේ ලක්දිව උතුරු වෙරළට ගොඩබට පාණ්ඩ්‍ය සේනාව ක්‍රමයෙන් අනුරාධපුරය දෙසට ගමන් කරන්නට විය. මේ සමයෙහි උතුරේ විසූ දෙමළ මිනිසුන් දකුණු ඉන්දියානු ද්‍රවිඩ සිය නෑයන්ගේ පාර්ශ්වය ගෙන ඔවුන්ගේ සේනා සමඟ එක් වූහ. සිංහල සෙනෙවියන් අතර පැවති අසමගිය නිසා සතුරු සේනාවට මුහුණ දීමට නිසි සේනා සංවිධානයක් කර ගත නොහැකි විය. වැඩි අපහසුවක් නොමැතිව ඉදිරියට ගමන් ගත් ද්‍රවිඩ සේනාව ගම් දනව් වනසමින්, කාන්තාවන් දූෂණය කරමින්, මංකොල්ල කමින් අනුරාධපුරය අසළටම ලඟා විය.

මිහිඳු නම් යුවරජු ඔවුන්ට මුහුණ දීමට එඩිතරව ඉදිරිපත් වූ නමුත් අතිවිශාල දෙමළ බලමුළුවට මුහුණ දී සටන් කිරීමට තරම් සිංහල සේනාව ප්‍රබල නොවීය. නමුත් මහත් චිත්ත ධෛර්යයකින් යුතු යුවරජු සතුරු සේනාවට මුහුණ ලා උග්‍ර සටනක් කළ නමුදු ඔහුගේ සේනාව විනාශ වී සීසීකඩ විසිර යන්නට විය. සතුරන්ට අසුවනවාට වඩා ගෞරවාන්විතව මියයෑම යෙහෙකැයි සිතු යුවරජු සියතින්ම ගෙල සිඳගත්තේය. තම ඉදිරිගමන අවහිර කළ ඉතුරු සිංහල සේනාවද පරාජය කළ දෙමළ සේනාව අනුරාධපුරයට ඇතුළු විය. රාජ මාළිගය, වෙහෙර විහාර, හා සිංහල ප්‍රධානීන්ගේ නිවෙස් ආදියද විනාශ කොට එහි වූ සියලු වස්තුව දෙමළ හේවායන් විසින් පැහැර ගන්නා ලදී. ස්ත්‍රීන් දූෂණය කරන ලද අතර, තමන්ට එදිරි වූ සියල්ලන් ඝාතනය කරන ලදී. ශතවර්ෂ බොහෝ ගණනකින් එබඳු කොල්ලයකට අනුරාධපුරය භාජනය වී නොතිබුණි.

සාම ගිවිසුම සහ රට ගොඩනැගීමේ උත්සාහය
සිය දිවි ගලවා ගැනීම සඳහා පලාගිය පළමුවෙනි සේන රජු නැව් නැඟ යාමට සූදානම්වත්ම පාණ්ඩ්‍ය රජුගේ දූතයෝ ඔහු සොයා ආහ. තම සේනාව විසින් පැහැර ගන්නා ලද සියලු වස්තුවත්, තව විශාල වන්දියකුත් ගෙවීමට එකඟ වෙතොත්, ලංකා රාජ්‍යය ආපසු භාරදී සිය සෙනග කැටිව පෙරළා තම රටට යාමට ශ්‍රී මාර රජු කැමති බව දූතයෝ දැනුම් දුන්හ. සේන රජු මෙම යෝජනාවලට එකඟ වූයෙන් විශාල යුද්ධ වන්දියක්ද රැගෙන පඬි රජු සිය සේනා රැගෙන පෙරළා සිය රට බලා පිටත්වූයේය. මේ අනුව, සම්පූර්ණ රාජ්‍යය විනාශ වීමෙන් වැළකී, පාණ්ඩ්‍ය හමුදාව ලක්දිවෙන් පිටත් විය.

පුත්‍රයාට දුන් පොරොන්දුව
යළිත් අනුරාධපුරයට පැමිණි සේන රජුට දෙමළුන් විසින් විනාශ කර දමන ලදුව අමු සොහොනක් මෙන් දිස් වූ රජ මාලිගය, විහාරාරාම ඇතුළු රජරට නැවත අලුතින් ගොඩ නඟන්නට සිදු ව තිබුණි. එනමුත් එහි පැරණි ශ්‍රී විභූතිය පෙරළා ලඟා කර ගැනීම පහසු කාර්යයක් නොවීය. සියල්ලට වඩා දෙමළ ආක්‍රමණය පරාජය කිරීමට නොහැකි වීම නිසා ජනිත වූ අවමානය රජතුමාගේ සිතට මහත් වේදනාවක් ගෙන දුන්නේය. හේ තම සිඟිති පුත්‍රයා උකුලට ගෙන මෙසේ පැවසුවේය:

“පුතේ.. උඹ නියම පිරිමියෙක් වගේ, නියම සිංහලයෙක් වගේ, කවදාහරි උඹේ මාතෘ භූමියට සහ උඹේ තාත්තට මුහුණ දෙන්න වෙච්ච මේ අවමානයේ, පරාජයේ, හා විනාශයේ පලිය ගන්න ඕන. උඹේ තාත්තා වෙනුවෙන් උඹ මේක කරන්නම ඕන. උඹ මේ මාතෘ භූමියේ අභිමානය හා රජරට ශ්‍රී විභූතිය පුනර් ස්ථාපනය කරන්න ඕන.”

කුඩා පුත්‍රයා එය ඉටු කරන බවට තම පියාට දිවුරුම් දුන්නේය. මේ අනුව, පළමුවන සේන රජු තම පුත් දෙවන සේනට අනාගතයේදී පාණ්ඩ්‍ය අධිරාජ්‍යයට එරෙහිව පළිගැනීමේ භාරදූර වගකීම පැවරීය.

අභාවය සහ අනුප්‍රාප්තිය
සිංහල ජනතාවගේ සහායයෙන් තමන්ට හැකි උපරිමයෙන් රට පෙරළා නඟා සිට වූ පළමුවන සේන රජතුමා ක්‍රි.ව 866 දී පරලෝ සැපත් විය. අනතුරුව ඔහුගේ පුත්‍රයා වූ දෙවන සේන රජු ලෙස රාජාභිෂේකය ලැබුවේය. ඔහු තම පියාට දුන් පොරොන්දුව ඉටු කරමින්, පසුව පාණ්ඩ්‍ය අධිරාජ්‍යයට එරෙහිව සාර්ථක යුද්ධයක් දියත් කළ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ.


අනුරාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 964-972
IIIවන උදය රජතුමා
IIIවන උදය යනු 10 වන සියවසේ අනුරාධපුරයේ රජ වූ රජෙකි. ඔහු ක්‍රි.ව. 964 සිට 972 දක්වා වසර අටක් රාජ්‍යය පාලනය කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලකයා ලෙස කටයුතු කිරීම
වසර අටක රාජ්‍ය කාලයක් පවත්වා ගැනීම
සාමකාමීව බලය අනුප්‍රාප්තිකයාට පැවරීම
හැඳින්වීම
IIIවන උදය යනු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 10 වන සියවසේ අනුරාධපුර රාජධානියේ රජකම් කළ ශ්‍රී ලාංකික පාලකයෙකි. ඔහු අනුරාධපුර සිංහාසනයට පත් වූයේ තුන්වන සේන රජුගෙන් පසුවය. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය ක්‍රි.ව. 964 සිට 972 දක්වා වසර අටක කාලයක් පැවතුණි.

රාජ්‍ය කාලය
ක්‍රි.ව. 964 දී සිහසුනට පත් වූ IIIවන උදය රජු අනුරාධපුර රාජධානියේ පාලකයා ලෙස කටයුතු කළේය. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක තොරතුරු අල්ප වුවද, ඔහු වසර අටක ස්ථාවර පාලනයක් පවත්වා ගෙන ඇත. මෙම කාලය තුළ රාජධානියේ පරිපාලනය සහ සමාජ ක්‍රියාකාරකම් සුපුරුදු පරිදි සිදුවන්නට ඇත.

අනුප්‍රාප්තිය
IIIවන උදය රජුගෙන් පසුව අනුරාධපුරයේ රජු ලෙස සිව්වන සේන සිහසුනට පත් විය. මෙය සාමකාමී බලය පැවරීමක් ලෙස සැලකේ, ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා පැහැදිලිව සඳහන් වීම තුළින් පෙනී යයි.

උරුමය
IIIවන උදය රජුගේ පාලන සමය අනුරාධපුර රාජධානියේ ඉතිහාසයේ එක් පරිච්ඡේදයක් සනිටුහන් කරයි. ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය 10 වන සියවසේ ලංකාවේ දේශපාලන අඛණ්ඩතාව පවත්වා ගැනීමට දායක විය.




අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 981-1017
Vවන මහින්ද රජු
අනුරාධපුර රාජධානියේ අවසන් රජු වූ Vවන මහින්ද, දුර්වල පාලනයක් හා අධික බදු නිසා ජනතා සහයෝගය අහිමි විය. ඔහුගේ පාලන සමය චෝල ආක්‍රමණයකින් සහ රාජධානියේ බිඳවැටීමකින් අවසන් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර රාජධානියේ අවසන් පාලකයා වීම
දකුණු ඉන්දීය චෝල අධිරාජ්‍යයේ අවධානයට ලක්වීම
රාජරාජ චෝල අධිරාජයාගේ ආක්‍රමණයට මුහුණ දීම
අධික බදු පැනවීම හේතුවෙන් ජනතා සහයෝගය අඩුවීම
යුධ ශක්තියෙන් හා ආර්ථික අතින් දුර්වල වීම
හැඳින්වීම
Vවන මහින්ද රජු අනුරාධපුර රාජධානියේ අවසන් පාලකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක්වේ. සේන V රජුගේ සොහොයුරා වූ මෙතුමාගේ රාජ්‍ය සමය දුර්වල පාලනයක්, ආර්ථික දුෂ්කරතා සහ දකුණු ඉන්දීය චෝල අධිරාජ්‍යයේ බලපෑමෙන් සලකුණු විය.

පාලන සමය සහ අභියෝග
Vවන මහින්ද රජු දුර්වල පාලකයෙකුව සිටි බව සඳහන් වේ. ඔහුගේ පාලන සමය තුළදී රාජ්‍යයේ යුධ ශක්තිය මෙන්ම ආර්ථිකයද බෙහෙවින් දුර්වල විය. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස රාජකීය භාණ්ඩාගාරය හිස්වූ බව වාර්තා වේ.

රජු විසින් පනවන ලද අධික බදු හේතුවෙන් ජනයා අතර රජු කෙරෙහි පැවති සහයෝගය සීඝ්‍රයෙන් අඩුවිය. බොහෝ විට ජනයා බදු ගෙවීම පැහැර හැරීමට පටන් ගත්හ. මෙම තත්ත්වය රජුගේ මූල්‍ය දුෂ්කරතා තවත් උග්‍ර කළේය.

චෝල ආක්‍රමණය සහ රාජධානියේ බිඳවැටීම
Vවන මහින්ද රජුගේ දුර්වල පාලනය සහ රාජ්‍යයේ පිරිහීම, එවකට දකුණු ඉන්දියාවේ බලවත් අධිරාජ්‍යයක් ගොඩනඟමින් සිටි චෝලයන්ගේ අවධානය ශ්‍රී ලංකාව කෙරෙහි යොමු වීමට හේතු විය.

චෝල අධිරාජ්‍යයා වූ රාජරාජ, Vවන මහින්ද රජුගේ පාලන සමයේදී ලංකාව ආක්‍රමණය කළේය. මෙම ආක්‍රමණය මගින් Vවන මහින්ද රජු මරා දමා අනුරාධපුර රාජධානියේ සිංහාසනය පැහැර ගන්නා ලදී. මෙය අනුරාධපුර රාජධානියේ අවසානය සනිටුහන් කළ අතර, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ නව පරිච්ඡේදයක ආරම්භය විය.

උරුමය
Vවන මහින්ද රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ අනුරාධපුර යුගයේ අවසානය ලෙස සලකනු ලබයි. ඔහුගේ දුර්වල පාලනය, ආර්ථික අර්බුද සහ අවසානයේ චෝල ආක්‍රමණය රාජධානියේ බිඳවැටීමට සෘජුවම බලපෑවේය. මේ හේතුවෙන් ඔහු ලංකාවේ ඉතිහාසයේ සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කළ, එහෙත් අවාසනාවන්ත ඉරණමකට මුහුණ දුන් රජෙකු ලෙස සිහිපත් වේ.





පොළොන්නරුව රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1055-1110
I වන විජයබාහු රජ
ක්‍රි.ව. 1055 සිට 1110 දක්වා පොළොන්නරුව අග නගරය කර රාජ්‍ය කර වු ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. වසර 17 ක සටනකින් පසු චෝල අධිරාජ්‍යය ශ්‍රී ලංකාවෙන් පලවා හැර සියවසකට පසු රට නැවත එක්සත් කිරීමට ඔහු සමත් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
චෝල අධිරාජ්‍යය ශ්‍රී ලංකාවෙන් පලවා හැර වසර සියවසකට පසු රට නැවත එක්සත් කිරීම.
බුදුදහම නැවත ස්ථාපිත කිරීම සඳහා බුරුමයෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා වැඩමවා උපසම්පදාව යළි පිහිටුවීම.
යුද්ධයෙන් විනාශ වූ වෙහෙර විහාර, ගොඩනැගිලි සහ වාරි පද්ධති ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම.
ශ්‍රී පාද වන්දනාකරුවන්ගේ පහසුව සඳහා මාර්ග සහ අම්බලම් ඉදිකිරීම.
පොළොන්නරුව අගනුවර ලෙස පිහිටුවා එය 'විජයරාජපුර' ලෙස නම් කිරීම.
I වන විජයබාහු රජ
පළමුවන විජයබාහු රජු (මහා විජයබාහු, විජය බා ලෙසද හැඳින්වේ) ක්‍රි.ව. 1055 සිට 1110 දක්වා පොළොන්නරුව අගනුවර කරගෙන රාජ්‍යය කළ ශ්‍රේෂ්ඨ සිංහල රජ කෙනෙකි. වසර 17ක දිගු සටන් මෙහෙයුමකින් පසු වසර 77ක් තිස්සේ ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කරමින් සිටි චෝල අධිරාජ්‍යය ක්‍රි.ව. 1070 දී ශ්‍රී ලංකාවෙන් සම්පූර්ණයෙන්ම පලවා හැරීමට ඔහු සමත් විය. එමගින් සියවසකට පසු ශ්‍රී ලංකාව නැවත එක්සත් කිරීමට විජයබාහු රජුට හැකි විය. ඔහුගේ පාලන කාලය තුළ බුද්ධ ධර්මය නැවත පිහිටුවීමටත්, යුද්ධය නිසා විනාශ වූ යටිතල පහසුකම්, වෙහෙර විහාර සහ ගොඩනැගිලි ආදිය අලුත් වැඩියා කිරීමටත් කටයුතු කරන ලදී.

මුල් කාලීන ජිවිතය
විජයබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1039 දී දක්කිණදේශයේ රුහුණු රාජධානියේ, කිත්ති (කීති) යන නාමයෙන් උපත ලැබීය. එතුමා රුහුණේ පාලකයා වූ මොග්ගල්ලාන රජුගේ සහ ලෝඛිත බිසවගේ පුත්‍රයා විය. එකල ශ්‍රී ලංකාවේ කොටසක් දකුණු ඉන්දීය චෝල ආක්‍රමණිකයන්ගේ ග්‍රහණයට නතු වී තිබුණද, රුහුණ සිංහල රජවරුන් විසින් චෝල පාලකයන්ට එරෙහිව බලපෑම් කරමින් ස්වාධීනව පාලනය කරගෙන යන ලදී. කිත්ති කුමරුට වයස අවුරුදු 15 දී රුහුණේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීමේ අරමුණින් ආක්‍රමණිකයන්ගේ ප්‍රධානියෙකු වූ ලෝකිස්සර පරාජය කරන ලදී. පසුව ක්‍රි.ව. 1055 දී ඔහු විජයබාහු නමින් රුහුණේ රාජ්‍යත්වයට පත්විය. චෝල හමුදාවන් විජයබාහු රජුගේ හමුදාවන්ට එරෙහිව නිතර ප්‍රහාර එල්ල කළද, ඒවා මැඩපවත්වා ක්‍රි.ව. 1058 දී රුහුණ සම්පූර්ණයෙන්ම දකුණු ඉන්දීය චෝල ආක්‍රමණිකයන්ගෙන් නිදහස් කර, එහි සම්පූර්ණ පාලනය තම යටතට ගැනීමට ඔහු සමත් විය.

චෝල අධිරාජ්‍යයට එරෙහි සටන
රුහුණ ආරක්ෂිත ස්ථානයක් බවට පත්කිරීමෙන් අනතුරුව, එකල අගනගරය වූ පොළොන්නරුව ආක්‍රමණය කිරීමේ දැඩි අභිලාෂයකින් පෙළුණු විජයබාහු රජු 1066 දී පොළොන්නරුව වෙත තම මංගල ප්‍රහාරය මෙහෙයවා, කෙටි කලකට එය තම ග්‍රහණයට නතු කර ගත්තේය. එනමුදු, දකුණු ඉන්දීය ආධාරයෙන් බල ගැන්වුණු චෝල හමුදාවන් නැවත ප්‍රහාර එල්ල කළ හෙයින් විජයබාහු රජුට පසුබැසීමට සිදු විය. එසේ පසුබැස වාකිරිගල දී නැවත සංවිධානය වූ විජයබාහු රජු පොළොන්නරුව තම ග්‍රහණයට ගැනීමේ නැවුම් වෑයමක් දියත් කළේය. එවිට පාලන බලය සඳහා සටන් වැදුණු වෙනත් පාර්ශවයන් විසින් දියත් කළ කැරළි සඳහාද ඔහුට මුහුණ දීමට සිදු විය. එම කැරළිද සාර්ථකව මර්දනය කළ විජයබාහු ස්වකීය හමුදාවන් පොළොන්නරුව නැවත ගැනීමේ අදිටනින් යුතුව මෙහෙයවූවද, චෝලයන් අතික්‍රමණය කිරීමට නොහැකි විය.

පොළොන්නරුවට දෙවන වර පහර දීම
ක්‍රි.ව. 1069-1070 කාලය තුළ දකුණු ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩුවේ චෝල අධිරාජ්‍යය තුළ සිවිල් යුද්ධයක් ඇති වූ අතර එය රට කැළඹීමට ලක් විය. පොළොන්නරුවේ චෝල හමුදාව අඩු වැඩි වශයෙන් හුදකලා වී සිටියදී, චෝල අධිරාජ්‍යය තුළ ඇති වූ මෙම අභ්‍යන්තර ගැටුම් ශ්‍රී ලංකාව කෙරෙහි අධිරාජ්‍යයේ අවධානය යොමු කිරීම වැළැක්වීය. මෙය විජයබාහු රජුට නැවත ප්‍රහාර එල්ල කිරීමට අවස්ථාවක් සලසා දුන්නේය. බුරුමය සහ පාණ්ඩ්‍ය වැනි බොහෝ රාජධානිවලින් චෝලයන් පරාජය කිරීමට ඔහුට සහාය ලැබී ඇත.

වලවේ ගඟට දකුණින් පිහිටි මහානාගකුලයෙන් ආරම්භ වූ විජයබාහු රජු පෙරමුණු තුනකින් පොළොන්නරුවට පහර දීම සඳහා ත්‍රිවිධ හමුදාවන් පිටත් කළේය. දකුණු ඉන්දියාවෙන් පැමිණෙන ඕනෑම ශක්තිමත් කිරීමක් සමඟ කටයුතු කිරීම සඳහා එක් හමුදාවක් රටේ බටහිර වෙරළ දිගේ මහාතිත්ත වරායට යවන ලදී. ඉන්පසුව, මෙම හමුදාවෙන් කොටසක් පොළොන්නරුව දෙසට ගමන් කර වයඹ දෙසින් ප්‍රහාර එල්ල කළ අතර, අනෙක් කොටස ශක්තිමත් කිරීම් පැමිණීම වැළැක්වීම සඳහා වරායන් අල්ලා ගත්හ. නැඟෙනහිරෙන් පොළොන්නරුවට පහර දීම සඳහා මාගම හරහා නැඟෙනහිරෙන් දෙවන හමුදාවක් යවන ලදී. තුන්වන සහ ප්‍රධාන බලවේගය රජුගේ ප්‍රධානත්වයෙන් රට පුරා ඉදිරියට ගියේය. මෙම ත්‍රිවිධ හමුදාව විසින් වට කරන ලද පොළොන්නරුව විජයබාහු රජුගේ හමුදාව නගරයට ඇතුළු වීමට පෙර මාස හතක් වටලනු ලැබීය. ක්‍රි.ව. 1070 දී විජයබාහු රජු පොළොන්නරුවේ පාලකයා බවට පත් විය. එකල ශ්‍රී ලංකාව තම්බපන්නි යනුවෙන් ද හැඳින්විණි.

රාජ්‍ය පාලනය සහ ප්‍රතිසංස්කරණ
පොළොන්නරුව ජයග්‍රහණයෙන් පසු විජයබාහු රජුට තවත් කැරලිවලට මුහුණ දීමට සිදු විය. මෙය ක්‍රි.ව. 1072 හෝ 1073 දී රුහුණේ විජයබාහු ලෙස කිරුළු පැළඳ වසර දහඅටකට පසුව සහ වසර දාහතක් පැවති හමුදා මෙහෙයුමකින් පසුව සිදු වූ ඔහුගේ රාජාභිෂේකය ප්‍රමාද වීමට හේතු විය. පොළොන්නරුව




පොළොන්නරු යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1110-1111
පළමුවන ජයබාහු රජ
පළමුවන විජයබාහු රජුගේ සහෝදරයා වූ පළමුවන ජයබාහු, පොළොන්නරු ප්‍රභූන්ගේ සහාය ඇතිව සිහසුනට පත් වූවද, ක්‍රි.ව. 1110-1111 කාලය තුළ වසරක කෙටි පාලනයකින් පසු පළමුවන වික්‍රමබාහු රජු අතින් පරාජයට පත් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පළමුවන විජයබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු පොළොන්නරු සිහසුනට පත්වීම
පොළොන්නරුවේ ප්‍රභූන් හා සංඝයා වහන්සේලාගේ සහයෝගය ලබා ගැනීම
පළමුවන වික්‍රමබාහු අල්ලා ගැනීම සඳහා රුහුණු රට ආක්‍රමණය කිරීම
හැඳින්වීම
පළමුවන ජයබාහු රජු යනු ශ්‍රී ලංකාවේ පොළොන්නරු රාජධානියේ කෙටි කාලයක් රජකම් කළ පාලකයෙකි. ඔහු මහා විජයබාහු රජුගේ සහෝදරයා වන අතර, ඔහුගේ පාලන සමය ක්‍රි.ව. 1110 සිට 1111 දක්වා වසරක කෙටි කාලයකට සීමා විය.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
මහා විජයබාහු රජුගේ මරණයෙන් පසු, ඔහුගේ නීත්‍යානුකූල පුත්‍රයා වූ වික්‍රමබාහු එවකට රුහුණේ සිටියේය. වික්‍රමබාහුට නොදන්වා, පොළොන්නරුවේ සිටි ප්‍රභූවරුන් සහ සංඝයා වහන්සේලා කුමන්ත්‍රණයක් දියත් කළහ. ඔවුන්ගේ අරමුණ වූයේ විජයබාහු රජුගේ සහෝදරයා වූ ජයබාහු සිහසුනට පත් කිරීමයි. මේ අනුව, ජයබාහු පොළොන්නරු රාජධානියේ සිහසුනට පත් විය.

පාලන සමය සහ යුද්ධය
සිහසුනට පත් වූ ජයබාහු රජු, සිය සොහොයුරන් ද සමඟ සේනා රැගෙන, තම බෑණනුවන් වන වික්‍රමබාහු අල්ලා ගැනීම සඳහා රුහුණු රට ආක්‍රමණය කළේය. ජයබාහුගේ අරමුණ වූයේ වික්‍රමබාහු බලයෙන් පහකර, පොළොන්නරුවේ තම ස්ථාවරය තහවුරු කර ගැනීමයි.

පරාජය සහ රාජ්‍යත්වය අහිමිවීම
කෙසේ වෙතත්, සිය පිය රජුගේ සටන්කාමී ගුණාංග උරුම කරගෙන සිටි වික්‍රමබාහු, ජයබාහුගේ හමුදාවන්ට මුහුණ දී ඔවුන් පරාජය කළේය. මෙම පරාජයෙන් පසු වික්‍රමබාහු පොළොන්නරුව අල්ලා ගත් අතර, පොළොන්නරු රාජධානියේ තෙවන රජු ලෙස කිරුළු පැළඳීය. මේ අනුව, පළමුවන ජයබාහු රජුගේ වසරක කෙටි පාලන සමය අවසන් විය.

උරුමය
පළමුවන ජයබාහුගේ පාලනය, මහා විජයබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු ඇති වූ දේශපාලන අස්ථාවරත්වය සහ බල අරගලයේ කැපී පෙනෙන උදාහරණයකි. ඔහුගේ පාලන සමය කෙටි වුවද, එය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සංක්‍රාන්ති සමයක් සනිටුහන් කරයි.



ලක්දිව මධ්‍යකාලීන රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1111-1132
Iවන වික්‍රමබාහු රජ
පළමුවන වික්‍රමබාහු රජු (ක්‍රි.ව. 1111–1132) ලක්දිව මධ්‍යකාලීන රජ කෙනෙක් වූ අතර, ඔහු රුහුණ පාලනය කළ මාපා කෙනෙකු ලෙස ආරම්භ කර, සිහසුනට පත් වුවද, ඔහුගේ පාලනය අභ්‍යන්තර ගැටුම්, දැඩි බදු ප්‍රතිපත්ති සහ සංවර්ධනයක් නොමැති යුගයක් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පළමුවන ජයබාහු රජුගේ සමයේ රුහුණේ මාපා ලෙස කටයුතු කිරීම
සිංහාසනය ලබාගැනීම සඳහා ඇති වූ කුමන්ත්‍රණ සාර්ථකව මැඩලීම
වීරදේව නම් විදේශික ආක්‍රමණිකයෙකුට එරෙහිව යුධ වැදීම
විහාර හමුදා බැරැක්ක බවට පත් කිරීම
හැඳින්වීම
පළමුවන වික්‍රමබාහු රජු (ක්‍රි.ව. 1111-1132) ලක්දිව මධ්‍යකාලීන යුගයේ රජ කළ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු පළමුවන විජයබාහු රජුගේ සහ කාලිංග කුමරියක වූ තිලෝකසුන්දරී රැජිනගේ පුත්‍රයා විය. ඔහුගේ පාලන සමය අභ්‍යන්තර ගැටුම්, විදේශීය ආක්‍රමණ සහ දැඩි පාලනයක් මගින් සනිටුහන් විය.

මුල් කාලීන ජීවිතය සහ සිහසුනට පත්වීම
පළමුවන වික්‍රමබාහු රජු, පළමුවන ජයබාහු රජුගේ පාලන සමයේදී රුහුණු ප්‍රදේශයේ “මාපා” (මහා ආර්ය පාද නොහොත් කුමරු අනුප්‍රාප්තිකයා) ලෙස කටයුතු කළේය. පළමුවන ජයබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු සිහසුනට පත්වීම සඳහා ඔහුට දැඩි අරගලයකට මුහුණ දීමට සිදු විය. ඔහුගේ නැන්දා වූ මිත්තා දේවිය සහ පළමුවැනි විජයබාහු රජුගේ සොහොයුරිය, තම පුත්‍රයාට සිහසුන ලබාදීමට කුමන්ත්‍රණය කළ අතර, එමඟින් රට තුළ ගැටුම් රැසක් ඇති විය. කෙසේ වෙතත්, මෙම කුමන්ත්‍රණය අසාර්ථක වූ අතර, මිත්තා දේවිය සහ ඇගේ පුතුන් රටින් පලා යන අතරතුර සිංහාසනයේ නියම උරුමක්කාරයා වූ වික්‍රමබාහු රජුට සිහසුන හිමි විය.

පාලන සමය සහ අභියෝග
පළමුවන වික්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය අභියෝගවලින් පිරි යුගයක් විය. ඔහුගේ පාලන සමයේදී වීරදේව නම් විදේශිකයකු ලංකාව ආක්‍රමණය කළ අතර, ඔහුට එම ආක්‍රමණිකයා සමඟ යුද්ධයකට මුහුණ දීමට සිදු විය.

දේශීය වශයෙන් ද වික්‍රමබාහු රජුට සහ ඔහුගේ සොහොයුරන්ට විවිධ පළාත් පාලනය කිරීමට සිදු වූ අතර, ඔවුන්ගේ පාලනය ඉතා දරුණු විය. ඔවුහු රට වැසියා පෙළමින්, අධික ලෙස බදු අය කළහ. මුලදී තමන්ට ද්‍රෝහි වූ බැවින්, සංඝයා වහන්සේලා විහාරවලින් පිටමං කිරීමට වික්‍රමබාහු රජු කටයුතු කළේය. එපමණක් නොව, එම විහාර ගොඩනැගිලි හමුදා බැරැක්ක බවට පත් කරන ලදී. පාලකයෝ සහ ඔවුන්ගේ නිලධාරීහු වැසියන්ගේ වස්තුව කොල්ල කෑමට ද පෙළඹී සිටියහ.

සංවර්ධන කටයුතු සහ උරුමය
මෙම යුගය අභ්‍යන්තර අවුල්වලින් පිරි කාලයක් වූ අතර, කිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තක් සිදු නොවීය. වික්‍රමබාහු රජුගේ පාලනය යටතේ රටේ ජනතාව දැඩි පීඩාවන්ට ලක් වූ අතර, ඔහුගේ පාලන සමය ලක්දිව ඉතිහාසයේ එතරම් යහපත් යුගයක් ලෙස සලකනු නොලැබේ. ඔහු ක්‍රි.ව. 1132 දක්වා පාලනය කළේය.







පොළොන්නරුව රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1131-1153
IIවන ගජබාහු රජ
IIවන ගජබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1131 සිට 1153 දක්වා රජරට පාලනය කළ අතර, ඔහු පළමුවන වික්‍රමබාහු රජුගේ පුත්‍රයා විය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය අවසන් වූයේ පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජු විසින් ඔහුව පරාජය කිරීමත් සමඟය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රජරට ප්‍රදේශය වසර 22ක් පාලනය කිරීම.
තම පියා වූ පළමුවන වික්‍රමබාහුගෙන් රාජ්‍යත්වය උරුම කර ගැනීම.
සාමකාමීව වසර ගණනාවක් රාජ්‍ය පාලනය පවත්වාගෙන යාම.
ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත් යුගයක් නියෝජනය කිරීම.
හැඳින්වීම
IIවන ගජබාහු රජතුමා ක්‍රි.ව. 12 වැනි සියවසේ රජරට ප්‍රදේශය පාලනය කළ වැදගත් ශ්‍රී ලාංකික පාලකයෙකි. ඔහු ක්‍රි.ව. 1131 සිට 1153 දක්වා සිංහාසනයේ වැඩ සිටියේය. ඔහුගේ පාලන සමය පොළොන්නරුව යුගයේ ආරම්භක අවධිය නියෝජනය කරන අතර, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් බල සංක්‍රමණයක් ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය තුළ සිදු විය.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ සිංහාසනාරූඪ වීම
IIවන ගජබාහු රජු, පළමුවන වික්‍රමබාහු රජුගේ පුත්‍රයා විය. ඔහු තම පියාගෙන් පසුව රජරට සිංහාසනයට පත් වූ අතර, එමගින් රාජකීය පෙළපතේ අඛණ්ඩතාව පවත්වාගෙන ගියේය. ඔහුගේ සිංහාසනාරූඪ වීමත් සමඟ රජරට කේන්ද්‍ර කරගත් රාජ්‍ය පාලනය තවදුරටත් ඉදිරියට ගියේය.

රාජ්‍ය පාලනය (ක්‍රි.ව. 1131-1153)
IIවන ගජබාහු රජු වසර 22ක කාලයක් රජරට ප්‍රදේශය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ, රාජධානියේ අභ්‍යන්තර කටයුතු සහ සංවර්ධනයන් පිළිබඳව වැඩි විස්තර මූලාශ්‍රවල සටහන්ව නොමැති වුවද, ඔහු සාමකාමීව හා ස්ථාවරව රට පාලනය කිරීමට උත්සාහ කරන්නට ඇතැයි සැලකේ. එකල රජරට යනු දිවයිනේ ප්‍රධාන ආර්ථික, දේශපාලනික සහ සංස්කෘතික කේන්ද්‍රස්ථානය විය.

බලය අහිමි වීම සහ අවසානය
IIවන ගජබාහු රජුගේ පාලන සමය අවසන් වූයේ බලවත් දේශපාලන අභියෝගයක් හේතුවෙනි. පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජු විසින් IIවන ගජබාහු රජුව පරාජය කර සිංහාසනයට පත් විය. මෙම සිදුවීම ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් වූ අතර, පසුව ශ්‍රේෂ්ඨ පාලකයෙකු ලෙස සැලකෙන පළමුවන පරාක්‍රමබාහුගේ නැගීම සනිටුහන් කළේය.

උරුමය
IIවන ගජබාහු රජුගේ පාලන සමය, පොළොන්නරුව යුගයේ රාජකීය පෙළපතේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම සහ බල සංක්‍රමණය පිළිබඳ වැදගත් සලකුණකි. ඔහුගේ පාලනය කෙටි වුවද, එය ශ්‍රී ලංකාවේ රාජකීය ඉතිහාසයේ කොටසක් ලෙස සටහන් වී ඇත. ඔහු පළමුවන පරාක්‍රමබාහු වැනි ප්‍රබල පාලකයෙකුගේ නැගීමට පෙර පැවති රාජ්‍යත්වයේ නියෝජිතයෙකු ලෙස ඉතිහාසයේ වැදගත් ස්ථානයක් ගනී.




පොළොන්නරු යුගය (විජයබාහු පෙළපත)
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1138-1153 (දක්ඛිණ දේශයේ)
මානාභරණ රජ
පොළොන්නරු යුගයේ ප්‍රබල රුහුණේ සහ දක්ඛිණ දේශයේ පාලකයෙකු වූ මානාභරණ රජු, ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රකට මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පියාණන් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දක්ඛිණ දේශයේ ස්වාධීන පාලනය තහවුරු කිරීම.
රුහුණු දේශය කෙරෙහි දේශපාලන බලපෑම් ඇති කිරීම.
ලංකාව ඒකාබද්ධ කිරීමට මග පෑදූ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පියා වීම.
පොළොන්නරු යුගයේ කැබලි වූ රාජ්‍ය පාලන සමයක ප්‍රබල චරිතයක් ලෙස මතුවීම.
මානාභරණ රජ - දක්ඛිණ දේශයේ සහ රුහුණේ පාලකයා
මානාභරණ රජු යනු ක්‍රි.ව. 12 වැනි සියවසේ ශ්‍රී ලංකාවේ පොළොන්නරු යුගයේ විසූ ප්‍රමුඛ පෙළේ පාලකයෙකි. ඔහු ප්‍රකට වන්නේ දක්ඛිණ දේශයේ (දකුණු ප්‍රදේශය) ස්වාධීන පාලනයක් ස්ථාපිත කරමින්, රුහුණු දේශය කෙරෙහි ද බලපෑම් සිදු කළ ප්‍රබල රජෙකු ලෙසය. ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කළ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පියාණන් ලෙස ඉතිහාසයට එක්වීම ඔහුගේ වඩාත් වැදගත් සලකුණකි.

මුල් අවධිය සහ බලයට පත්වීම
මානාභරණ රජු විජයබාහු පෙළපතට අයත් කුමාරයෙක් වූ අතර, කීර්ති ශ්‍රී මේඝ නමැති කුමාරයාගේ පුත්‍රයා විය. ඔහු දක්ඛිණ දේශයේ ප්‍රාදේශීය පාලකයෙකු ලෙස පත්වීමෙන් පසු, ශ්‍රී ලංකාව කැබලි වී තිබූ යුගයක තම බලය තහවුරු කරගැනීමට සමත් විය. මෙම කාලවකවානුව තුළ පොළොන්නරුවේ ගජබාහු රජු සහ රුහුණේ කුමාරවරුන් කිහිප දෙනෙකු අතර අභ්‍යන්තර ගැටුම් පැවතිණි. මානාභරණ රජු තම දේශපාලන කේන්ද්‍රය ලෙස පොළොන්නරුවට නිරිත දෙසින් පිහිටි දක්ඛිණ දේශය තෝරාගෙන, එහි බලය ශක්තිමත් කළේය.

රාජ්‍ය පාලනය
මානාභරණ රජුගේ පාලන කාලය සනිටුහන් වන්නේ දක්ඛිණ දේශය ස්වාධීන රාජ්‍යයක් ලෙස පවත්වාගෙන යෑමෙනි. ඔහු දේශපාලනික වශයෙන් ඉතා දක්ෂ පාලකයෙකු වූ අතර, අභ්‍යන්තර ශක්තිය ගොඩනඟා ගනිමින්, අවට ප්‍රදේශ සමඟ සාර්ථකව කටයුතු කළේය. රුහුණේ පාලනය සඳහා තිබූ අරගලවලට ද ඔහු මැදිහත් වූ අතර, ඔහුගේ බලපෑම රුහුණු දේශය පුරා ව්‍යාප්ත විය. රජු විවිධ විවාහ සබඳතා මගින් තම දේශපාලන බලය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරගත්තේය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ වෙළෙඳාම, කෘෂිකර්මාන්තය සහ පොදු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කෙරෙහි ද අවධානය යොමු කෙරුණි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මානාභරණ රජුගේ පාලන සමයේදී ඔහු පහත සඳහන් ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ අත්පත් කර ගත්තේය:

දක්ඛිණ දේශය ස්වාධීන කිරීම: පොළොන්නරුවේ කේන්ද්‍රීය පාලනය දුර්වල වෙමින් පැවති සමයක, ඔහු දක්ඛිණ දේශය ශක්තිමත් ස්වාධීන රාජ්‍යයක් ලෙස ස්ථාපිත කළේය. මේ හරහා ඔහු දේශපාලනික වශයෙන් වැදගත් කලාපයක් පාලනය කළේය.
රුහුණු දේශය කෙරෙහි බලපෑම්: රුහුණේ අභ්‍යන්තර ගැටුම්වලට මැදිහත් වෙමින්, එහි පාලනය කෙරෙහි සැලකිය යුතු බලපෑමක් ඇති කළේය. එය ඔහුගේ කලාපීය ආධිපත්‍යය විදහා පෑවේය.
පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පියා වීම: අනාගතයේ මුළු ලංකාවම එක්සේසත් කිරීමට සමත් වූ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පියා ලෙස ඔහුගේ දේශපාලන උරුමය විශාල විය. ඔහුගේ පුත්‍රයාට ශක්තිමත් පදනමක් ගොඩනඟා දීමට ඔහු සමත් විය.
පොළොන්නරු යුගයේ ප්‍රබල චරිතයක්: ලංකා ඉතිහාසයේ කැබලි වූ රාජ්‍ය පාලන සමයක, තමාගේම අධිකාරයක් ගොඩනඟා ගනිමින්, දේශපාලන භූ දර්ශනයට සැලකිය යුතු බලපෑමක් එල්ල කළ ප්‍රබල චරිතයක් ලෙස ඔහු ඉතිහාසයට එක් විය.
උරුමය
මානාභරණ රජුගේ අභාවයෙන් පසු, දක්ඛිණ දේශයේ පාලනය ඔහුගේ පුත් පරාක්‍රමබාහු කුමරුට හිමි විය. මානාභරණ රජු විසින් ගොඩනඟන ලද ශක්තිමත් පදනම මහා පරාක්‍රමබාහු රජුට ලංකාව ඒකාබද්ධ කිරීමේ අරමුණ සාර්ථක කරගැනීමට මහත් පිටිවහලක් විය. ඔහු ලංකා ඉතිහාසයේ සංක්‍රාන්ති සමයක, රාජ්‍යය එක්සේසත් කිරීමට මග පෑදූ වැදගත් චරිතයක් ලෙස සලකනු ලැබේ. ඔහුගේ දේශපාලන ඥානය සහ ශක්තිමත් පාලනය ශ්‍රී ලංකාවේ පසුකාලීන ඉතිහාසයට තීරණාත්මක බලපෑමක් ඇති කළේය.




පොළොන්නරු රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1153-1186
පළමුවන පරාක්‍රමබාහු රජ
ක්‍රි.ව. 1153 සිට 1186 දක්වා ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ අභිමානවත් අධිරාජ්‍යයෙකු වූ පළමුවන පරාක්‍රමබාහු, දිවයිනේ උප රාජධානි එක්සත් කර, විශාල වාරිමාර්ග පද්ධති ගොඩනඟා, ආගමික හා සමාජ ප්‍රතිසංස්කරණ සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දිවයිනේ උප රාජධානි තුන එක්සත් කර ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කිරීම
'අහසින් වැ‍ටෙන එක් දිය බිඳුවක්වත් මහජනයාගේ ප්‍රයෝජනයට නොගෙන නිකරුණේ මුහුදට ගලා යාමට ඉඩ දීම නුසුදුසු ය' යන ආදර්ශ පාඨය අනුව විසල් වාරිමාර්ග පද්ධති (පරාක්‍රම සමුද්‍රය ඇතුළුව) ගොඩනැගීම
රටෙහි යුද්ධ හමුදාව ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම සහ දකුණු ඉන්දියාවේ හා මියන්මාරයේ හමුදා ක්‍රියාන්විතයන්හි නිරත වීම
බෞද්ධ පිළිවෙත් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, ආගමික සිද්ධස්ථාන, රෝහල් සහ සමාජ සුබසාධන ඒකකයන් ඉදිකිරීම
පොළොන්නරුව අගනුවර පුළුල් කිරීම, විචිත්‍රවත් කිරීම සහ කලා කටයුතු වලට රුකුල් දීම
හැඳින්වීම
පළමුවන පරාක්‍රමබාහු (මහා පරාක්‍රමබාහු; 1123–1186) ක්‍රි.ව. 1153 සිට 1186 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ රජ විය. පොළොන්නරුව තම අගනුවර කර ගනිමින්, එතුමාගේ රාජ්‍යත්වය තුලදී දිවයිනෙහි පැවති උප රාජධානි තුනම එක්සත් කිරීමට සමත් විය. තම අගනගරය පුළුල් කිරීමට හා විචිත්‍රවත් කිරීමට යුහුසුළු වූ හේ, විසල් වාරිමාර්ග පද්ධතීන් ගොඩනැංවීම, රටෙහි යුද්ධ හමුදාව ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම, බෞද්ධ පිළිවෙත් ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම, කලා කටයුතු වලට රුකුල් දීම ආදියෙහි නියැළුනු අතර, දකුණු ඉන්දියාව සහ මියන්මාරයෙහි හමුදා ක්‍රියාන්විතයන් හිද නිරත විය.





කාලිංග වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1186-1187
IIවන විජයබාහු රජ
පරාක්‍රමබාහු රජුගේ බෑනා වන, මලයාසියාවේ කාලිංග වංශයට අයත් IIවන විජයබාහු රජු, පණ්ඩිත විජයබාහු නමින්ද ප්‍රකට විය. ඔහු දක්ෂ කවියෙකු වූ අතර, බුරුමය සමග වෙළඳ හා ආගමික සබඳතා වර්ධනය කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පණ්ඩිත විජයබාහු නමින් ප්‍රකට වීම
දක්ෂ කවියෙකු ලෙස කීර්තියක් දිනා ගැනීම
බුරුමය සමග වෙළඳ හා ආගමික සබඳතා වර්ධනය කිරීම
එක් වසරක දැහැමි පාලනයක් සිදු කිරීම
හැඳින්වීම
IIවන විජයබාහු රජු යනු සිංහල රාජ්‍ය ඉතිහාසයේ වැදගත් සලකුණක් තැබූ පාලකයෙකි. ඔහු පරාක්‍රමබාහු රජුගේ බෑණා වූ අතර, මලයාසියාවේ කාලිංග වංශයට අයත් විය. පණ්ඩිත විජයබාහු යනුවෙන්ද ප්‍රකට වූ ඔහු, කෙටි කලක් වුවද ධර්මිෂ්ඨ පාලනයක් ගෙන ගියේය. ඔහුගේ කෙටි පාලන කාලය ක්‍රි.ව. 1186 සිට 1187 දක්වා විහිදී ගියේය.

මුල් අවධිය සහ පෞද්ගලිකත්වය
IIවන විජයබාහු රජු පරාක්‍රමබාහු රජුගේ බෑනා කෙනෙකු වූ අතර, ඔහුගේ සම්භවය මලයාසියාවේ කාලිංග වංශයට අයත් විය. රාජකීය පරපුරකට අයත් වුවද, ඔහු හුදු පාලකයෙකුට වඩා වැඩි යමක් විය. ඔහු පණ්ඩිත විජයබාහු යන ගෞරවනීය නාමයෙන් ප්‍රසිද්ධ වූයේ, ඔහුගේ බුද්ධිමය හැකියාවන් සහ ශාස්ත්‍රීය දැනුම හේතුවෙනි. විශේෂයෙන්ම, ඔහු දක්ෂ කවියෙකු ලෙස පිළිගැනීමට ලක් විය.

රාජ්‍ය පාලනය
ක්‍රි.ව. 1186 සිට 1187 දක්වා කෙටි කාලයක් පමණක් රාජ්‍ය විචාල IIවන විජයබාහු රජු, තම පාලන සමයේදී රටට යහපතක් කිරීමට උත්සාහ කළේය. ඔහු එක් වසරක දැහැමි පාලනයක් ගෙන ගිය බව සඳහන් වේ. ඔහුගේ පාලන සමයේ ප්‍රධානතම ජයග්‍රහණයක් වූයේ බුරුමය සමග පැවති වෙළඳ හා ආගමික සබඳතා වැඩි දියුණු කිරීමයි. මෙමගින් රටේ ආර්ථිකයට සහ බුදුදහමේ ප්‍රගමනයට විශාල පිටිවහලක් ලැබිණි.

ජයග්‍රහණ සහ දායකත්වයන්
ශාස්ත්‍රීය දායකත්වය: පණ්ඩිත විජයබාහු නමින් ප්‍රකට වූ ඔහු දක්ෂ කවියෙකු ලෙස කීර්තියක් දිනා ගත්තේය.
රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සබඳතා: බුරුමය සමග පැවති වෙළඳ හා ආගමික සබඳතා වැඩි දියුණු කරමින් රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික වශයෙන් වැදගත් පියවරක් තැබීය.
ධර්මිෂ්ඨ පාලනය: කෙටි කාලයක් වුවද, රට දැහැමි ලෙස පාලනය කිරීමට ඔහු උත්සාහ කළේය.
මරණය
වසරක සාර්ථක පාලනයකින් පසුව, IIවන විජයබාහු රජු මහින්ද නැමැත්තෙකු විසින් මරණයට පත් කරන ලදී. ඔහුගේ අකල් මරණයෙන් පසු, ලංකා රාජ්‍යයේ තවත් දේශපාලන පෙරළි රැසක් ඇති විය.

උරුමය
IIවන විජයබාහු රජුගේ පාලන කාලය ඉතා කෙටි වුවද, ඔහුගේ බුද්ධිමය හැකියාවන් සහ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික දැක්ම කැපී පෙනුණි. බුරුමය සමග ඇති කරගත් සබඳතා සහ ඔහුගේ ශාස්ත්‍රීය දායකත්වය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සටහනක් තබයි.




සිංහල-පාණ්ඩ්‍ය රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1197-1200, 1209-1210, 1211-1212
ලීලාවතී රැජින
ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ස්වාධීනව රාජ්‍ය පාලනය කළ දෙවැනි කාන්තාව ලෙස ඇය ඉතිහාසයට එක් වේ. පොළොන්නරුවේ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අගමෙහෙසිය වූ ඇය, ඔහුගේ මරණයෙන් පසු කිහිප වරක් ලංකාවේ අග රැජිණ ලෙස පාලනය කළාය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධීනව රාජ්‍ය පාලනය කළ දෙවැනි කාන්තාව වීම.
පොළොන්නරුවේ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අගමෙහෙසිය ලෙස වැදගත් තනතුරක් දැරීම.
දේශපාලනික අස්ථාවර සමයක කිහිප වරක් සිහසුනට පත්වීම.
සිංහල-පාණ්ඩ්‍ය රජ පරම්පරාවේ අවසන් වැදගත් පාලිකාව ලෙස සැලකීම.
ඇයගේ නමින් මකුළු විශේෂයක් (Shearella lilawati) නම් කර තිබීම.
හැඳින්වීම
ලීලාවතී රැජින (ක්‍රි.ව. 1197-1200, 1209-1210, 1211-1212) ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ස්වාධීනව රාජ්‍ය පාලනය කළ දෙවැනි කාන්තාව ලෙසින් කැපී පෙනෙන්නීය. ඇය පොළොන්නරුවේ මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අගමෙහෙසිය වූ අතර, ඔහුගේ මරණයෙන් පසු රට තුළ පැවති දැඩි දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මධ්‍යයේ, කිහිප වරක් ලංකාවේ අග රැජිණ ලෙස සිහසුනට පත්ව පාලනය කළාය. ඇයගේ ජීවිතය හා පාලනය පිළිබඳ තොරතුරු ප්‍රධාන වශයෙන් චූලවංශයේ, විශේෂයෙන් එහි 80 වැනි පරිච්ඡේදයේ සඳහන් වේ. ඇයගේ පාලන සමය මධ්‍යකාලීන සිංහල රාජ්‍ය බලයේ පිරිහීම හා බිඳ වැටීම සමග සමගාමීව සිදුවිය.

මුල් කාලීන ජීවිතය හා පවුල් පසුබිම
ලීලාවතී රැජිනගේ උපත හා ළමා කාලය පිළිබඳ තොරතුරු චූලවංශයේ අල්ප වශයෙනි. කෙසේ වෙතත්, ඇය ශ්‍රී වල්ලභ කුමරුගේ සහ සුගලා නම් ඔහුගේ බිරිඳගේ දියණිය බව පැහැදිලිය. ඇයට මානාභරණ නම් සහෝදරයෙක් ද සිටියේය. ඇයගේ තරුණ කාලයේදී, ලංකාවේ දැඩි දේශපාලන අස්ථාවරත්වයක් පැවතිණි. පළමු විජයබාහු රජු චෝල අධිරාජ්‍යය පලවා හැර රජරට රාජධානිය නැවත පිහිටුවුවද, පසුව දිවයින රජරට, දක්ඛිණදේශ සහ රුහුණ ලෙස කොටස් තුනකට බෙදී ගියේය. මෙම වකවානුව තුළ, ලීලාවතී කුමරියට ඇගේ මස්සිනා මෙන්ම අනාගත සැමියා ද වූ පරාක්‍රමබාහු කුමරු හමු විය. පරාක්‍රමබාහු යනු දක්ඛිණ දේශයේ උප රජු වූ මානාභරණගේ පුත්‍රයා විය. ලීලාවතී සහ පරාක්‍රමබාහු කුමරුන් විවාහ වූයේ කුමන අවස්ථාවකද යන්න පිළිබඳව පැහැදිලි තොරතුරු නොමැත.

ලීලාවතීගේ පවුලේ අය, විශේෂයෙන් ඇගේ සහෝදරයා වූ රුහුණේ මානාභරණ සහ මව් රැජින වූ සුගලා අතරත්, පරාක්‍රමබාහු අතරත් සම්බන්ධතා එතරම් යහපත් නොවීය. මානාභරණ පරාක්‍රමබාහු සමග අවස්ථා කිහිපයකදීම සටන් වැදුණි. මෙම ගැටුම්කාරී අවස්ථාවලදී ලීලාවතී රැජින කුමන ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තේදැයි යන්න පිළිබඳව තොරතුරු සඳහන් නොවේ.

මහා පරාක්‍රමබාහුගේ මෙහෙසිය ලෙස
මහා පරාක්‍රමබාහු රජුගේ (පළමුවන පරාක්‍රමබාහු) බලවත් පාලන කාලය තුළ ලීලාවතී බිසවගේ ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ තොරතුරු ද අල්පය. අගමෙහෙසිය වශයෙන් ඇයට රාජ මාළිගය තුළ උසස් තත්වයක් හිමි වන්නට ඇත. සිහසුන ඊළඟට උරුම විය යුත්තේ ඇගේ දරුවන්ට වුවද, චූලවංශය පරාක්‍රමබාහු රජුට දාව ඇයට දරුවන් සිටි බව අනුමාන වශයෙන්වත් සඳහන් කර නැත. ඇය රජු සමග යුද චාරිකාවලට පවා සහභාගී වන්නට ඇතැයි සිතිය හැකි නමුත්, ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත තොරතුරු නොමැත.

රාජ්‍ය පාලන සමයන්
පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ මරණයෙන් පසු, ලංකාවේ දේශපාලන තත්වය අතිශයින් අස්ථාවර විය. මේ අවස්ථාවේදී ලීලාවතී රැජින නැවත ඉතිහාස මූලාශ්‍රවලට පිවිසෙන්නීය.

පළමු රාජ්‍ය සමය (ක්‍රි.ව. 1197-1200)
නිශ්ශංකමල්ල රජුගේ (ක්‍රි.ව. 1187-1196) අභාවයෙන් පසු ඔහුගේ බාල සොහොයුරු වික්‍රමබාහු රජ විය. මාස කිහිපයකින් පසු ඔහුගේ බෑණා කෙනෙකු වූ චෝඩගංග විසින් ඔහුව බලයෙන් පහ කරන ලදී. එවකට බලවත්ව සිටි කිත්ති සෙනෙවියා විසින් චෝඩගංග ද බලයෙන් පහ කර, තමා රාජ්‍ය බලය ලබා ගන්නවා වෙනුවට ලීලාවතී බිසව රැජිණ ලෙස අභිෂේක කරවීය. චූලවංශයේ සඳහන් වන පරිදි ඇගේ පාලන කාලයේ මුල් වසර තුන අත් වැරදි නොවුණා යැයි සැලකේ. පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අගමෙහෙසිය ලෙස, සිහසුනට උරුමකම් කියූ අන් අයට වඩා උසස් කුල පරම්පරාවක් ඇයට තිබීම මෙයට හේතුවක් වන්නට ඇත. කෙසේ වෙතත්, ක්‍රි.ව. 1200 අගෝස්තු 23 දින ඔක්කාක වංශයේ කුමරෙක් වූ සහස්සමල්ල විසින් ඇය රජකමෙන් නෙරපන ලදී.

දෙවැනි රාජ්‍ය සමය (ක්‍රි.ව. 1209-1210)
සහස්සමල්ල බලයෙන් පහ කිරීමෙන් පසු, අයස්මන්ත නම් හමුදා ප්‍රධානියා විසින් කිත්ති සේනාපති මෙන් රජකම ප්‍රතික්ෂේප කොට නිශ්ශංකමල්ලගේ අගමෙහෙසිය වූ කල්‍යාණවතීට සිහසුන පැවරීය. පසුව ළමා ධම්මාසෝක රජු බවට පත් වූයේ ද අයස්මන්තගේ භාරකාරත්වය යටතේය. කෙසේ වෙතත්, ක්‍රි.ව. 1209 දී අනිකංග මහාදීපාද යටතේ පැමිණි චෝල ආක්‍රමණික හමුදාව විසින් අයස්මන්ත සහ ධම්මාසෝක මරා දමන ලදී.

මෙයින් දින දාහතරකට පසු, වික්කන්ත සමුනක්ක නම් හමුදා ප්‍රධානියා විසින් අනිකංග මරා දැමීම හේතුවෙන් ලීලාවතී බිසව නැවතත් ප්‍රසිද්ධියට පත් විය. චූලවංශය මෙම හමුදා ප්‍රධානියා “දුෂ්ඨයෙකු” ලෙස හඳුන්වයි. “දුෂ්ඨයා විසින් අනිකංග නම් රජතුමා මරා දමන ලදී. ඉන් අනතුරුව මීට කලින් ද රජ කළ පරාක්‍රමබාහුගේ අගමෙහෙසිය වූ ලීලාවතී නම් දේවිය අවුරුද්දක් රට කළාය.” යනුවෙන් එහි සඳහන් වේ. ක්‍රි.ව. 1210 දී දකුණු ඉන්දීය සේනාවක් (“විරුද්ධ පැත්තේ වෙරළෙන් මහා දෙමළ හමුදාවක්”) පැමිණ ලෝකිස්සරගේ නායකත්වයෙන් ලීලාවතී සිහසුනෙන් පහ කළහ.

තෙවැනි රාජ්‍ය සමය (ක්‍රි.ව. 1211-1212)
ක්‍රි.ව. 1210 දී ලෝකිස්සර මුළු ලංකාවම සිය අණසක යටතට ගෙන මාස නමයක් රට පාලනය කළ අතර, පසුව හමුදා නායක පරාක්‍රම විසින් ඔහුව බලයෙන් පහ කරන ලදී. මෙම “මහා බලපරාක්‍රමයෙන් යුත් පුද්ගලයා” ලීලාවතී බිසව නැවතත් ක්‍රි.ව. 1211 දී රැජිණ ලෙස සිහසුනෙහි තැබුවේය. චූලවංශ කතුවරුන්ගේ මනාපයට ඇය පාත්‍ර වී තිබෙන්නට ඇතැයි සිතිය හැක්කේ “ඉර හඳ පවතිනතාක් කල් රාජ වංශය රාජශ්‍රීයෙන් බැබළුණාය” යනුවෙන් සඳහන් කර තිබීමෙනි. ඇයගේ මෙම අවසාන රාජ්‍ය පාලන කාලය මාස හතකට සීමා විය. ඇයගේම ලේ ඥාතියෙකු වූ පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය විසින් ඇය බලයෙන් පහ කර රජරට රජු බවට පත් විය.

මරණය
පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය විසින් බලයෙන් පහ කිරීමෙන් පසු ඓතිහාසික වාර්තාවල ලීලාවතී රැජින ගැන කිසිවක් සඳහන් නොවේ. පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය ඇය මැරවූ බවක් සඳහන් නොවෙතත්, ක්‍රි.ව. 1215 දී ආක්‍රමණිකයෙකු ලෙස පැමිණි කෲර පාලකයෙකු ලෙස හැඳින්වෙන මාඝ විසින් ඒ දේ කරන්නට ඇතැයි අනුමාන කෙරේ. මාඝගේ ආක්‍රමණය ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය ඉතිහාසයේ තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයක් විය.

විශේෂත්වය හා දායාදය
ලීලාවතී රැජිනගේ ජීවිතය හා රාජ්‍ය කාලය මධ්‍යකාලීන සිංහල රාජ්‍ය බලයේ පිරිහීම හා ඇද වැටීම සමග සමගාමී වේ. ඇගේ ස්වාමිපුරුෂයාගේ මරණයෙන් පසු ගත වූ විසි හය වසරක කාලය තුළ පාලකයින් නව දෙනෙක් සිහසුනට පත් වූ අතර, දකුණු ඉන්දීය චෝල හා පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණ තුනක් ද සිදු විය. ලීලාවතීගේ පරම්පරාව (සිංහල-පාණ්ඩ්‍ය වංශය) චෝලයින් පලවා හැර ස්වදේශික රාජ්‍යයක් පිහිටුවීමෙන් ලබා තිබූ ගෞරවය මෙම අස්ථාවර කාලය තුළ බිඳ වැටිණි.

ඇය පළමුවන විජයබාහු අයත් වූ සිංහල-පාණ්ඩ්‍ය වංශයට පැහැදිලිවම අයත් වූ අතර, නිශ්ශංකමල්ල, වික්‍රමබාහු, චෝඩගංග, කල්‍යාණවතී රැජින සහ ධම්මාසෝක කාලිංග පරපුර නියෝජනය කළහ. ලංකාව එක්සේසත් කොට ස්වදේශික බලය නැවත ගොඩ නැගූ මහා සිංහල-පාණ්ඩ්‍ය රජ පරම්පරාවේ අවසන් වැදගත් පාලිකාව ලෙස ලීලාවතී රැජින ඉහළින්ම සඳහන් වේ. ඇයගේ පාලන කාලයෙන් පසු, කෲර මාඝගේ (ක්‍රි.ව. 1215 - 1236) ආක්‍රමණයත් සමග දිවයින කොටස් කිහිපයකින් යුත් තරඟකාරී රාජ්‍යයන්ට බෙදී ගියේය.

සත්ත්ව විද්‍යාවෙහි
ඇයගේ නමට උපහාර පිණිස, ශ්‍රී ලංකාවට ආවේණික ටෙට්‍රාබ්ලෙමිඩේ කුලයට අයත් සන්නාහ මකුළුවකු Shearella lilawati ලෙස නම් කර ඇත.

මූලාශ්‍ර
චූලවංශය යනු ලීලාවතී රැජින පිළිබඳ තොරතුරු සපයන ප්‍රධානතම ඓතිහාසික මූලාශ්‍රය වන අතර, එහි 80 වැනි පරිච්ඡේදය විශේෂයෙන් වැදගත් වේ.




කළිඟු රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1200-1202
සහස්සමල්ල රජ
කළිඟු දේශයෙන් ලංකාවට පැමිණි සහස්සමල්ල රජු, මැති ඇමතිවරුන්ගේ බලය ඉහළ නැංවූ සමයක සිහසුනට පත් විය. ඔහුගේ අභිෂේකය නිශ්චිත දිනයක් සහිත ප්‍රථම අවස්ථාව ලෙස සනිටුහන් වේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 1200 අගෝස්තු 23 දින අභිෂේකය සිදු විය, එය නිශ්චිත දිනයක් සඳහන් වන ප්‍රථම අවස්ථාවයි.
මැති ඇමතිවරුන්ගේ බලය වැඩි වූ සංක්‍රාන්ති සමයක සිහසුනට පත් විය.
කීර්ති සෙනෙවියා ඝාතනය කර සිහසුනට පත්වීම.
කළිඟු දේශයෙන් ලංකාවට පැමිණි පාලකයෙක් වීම.
ලංකාවේ පාලන බලය රජුගෙන් මැති ඇමතිවරුන්ට මාරු වීම සංකේතවත් කිරීම.
සහස්සමල්ල රජු ශ්‍රී ලංකාවේ පොළොන්නරු යුගයේ අගභාගයේදී කෙටි කලක් රාජ්‍ය විචාල පාලකයෙකි. කළිඟු දේශයෙන් පැමිණි මොහු, ලංකාවේ පාලන බලය රජුගෙන් මැති ඇමතිවරුන් වෙත මාරු වෙමින් තිබූ සංකීර්ණ දේශපාලන වාතාවරණයක් තුළ සිහසුනට පත් විය.

මුල් අවධිය සහ සිහසුනට පත්වීම
සහස්සමල්ල කළිඟු දේශයේ උපත ලැබීය. ලීලාවතී රැජිනගේ ප්‍රධාන සෙනෙවියා වූ කීර්ති සෙනෙවියාගේ බලයට එරෙහිව සිටි අදිකාරම්වරුන් දෙදෙනෙකු විසින් මොහුව ලංකාවට කැඳවාගෙන එන ලදී. මෙම අදිකාරම්වරුන්ගේ සහාය ඇතිව කීර්ති සෙනෙවියා ඝාතනය කරනු ලැබූ අතර, සහස්සමල්ල ක්‍රි.ව. 1200 අගෝස්තු 23 දින සිංහාසනාරූඪ විය. මෙම අභිෂේකය ලංකාවේ ඉතිහාසයේ නිශ්චිත දිනයක් සඳහන් වන ප්‍රථම රාජාභිෂේකය ලෙස සනිටුහන් වීම විශේෂත්වයකි.

රාජ්‍ය කාලය සහ දේශපාලන වාතාවරණය
සහස්සමල්ලගේ රාජ්‍ය කාලය කෙටි වූ අතර, එය ශ්‍රී ලංකාවේ පාලන බලය රජවරුන්ගෙන් මැති ඇමතිවරුන් වෙත ක්‍රමයෙන් මාරු වූ යුගයක් නියෝජනය කරයි. මෙම කාලය තුළ අදිකාරම්වරුන් සහ අනෙකුත් බලවත් ප්‍රභූවරුන් රාජ්‍යයේ තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලියේදී අතිශයින් බලවත් විය. සහස්සමල්ල රජු සිහසුනට පත් කිරීම පවා එවැනි බලවත් අදිකාරම්වරුන් දෙදෙනෙකුගේ ක්‍රියාවක් විය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් නොතිබූ අතර, බල අරගල නිරන්තරයෙන් පැවතුණි.

අභාවය
අභාග්‍ය සම්පන්න ලෙස, සහස්සමල්ල රජුට දීර්ඝ කාලයක් රාජ්‍ය විචාලීමට අවස්ථාවක් නොලැබුණි. මොහුව ලංකාවට ගෙනැවිත් සිහසුනට පත් කිරීමට උදව් කළ එක් අදිකාරමක වූ ආබෝ නැමැත්තා විසින්ම ඔහු ඝාතනය කරන ලදී. රජුගේ මරණයෙන් පසු, ආබෝ විසින් නිශ්ශංකමල්ල රජුගේ දෙවන මහේශිකාව වූ කල්‍යාණවතී රැජින සිහසුනට පත් කරන ලදී.

උරුමය
සහස්සමල්ල රජුගේ කෙටි පාලන සමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි. එය රජුගේ බලය හීන වී, මැති ඇමතිවරුන්ගේ දේශපාලන බලපෑම අතිශයින් ඉහළ ගිය යුගයක කැඩපතක් බඳුය. ඔහුගේ අභිෂේකයේ නිශ්චිත දිනය වාර්තා වී තිබීම අනාගත ඓතිහාසික අධ්‍යයනයන් සඳහා වැදගත් සාධකයකි. සහස්සමල්ල රජුගේ සිදුවීම් බහුල පාලන සමය, පොළොන්නරු රාජධානියේ අවසාන භාගයේ පැවති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය සහ බල අරගල මනාව පෙන්නුම් කරයි.



පොළොන්නරු රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1202-1208
කල්‍යාණවතී රැජින
13වන සියවසේ පොළොන්නරු රාජධානියේ රාජ්‍ය පාලනය කළ කැපී පෙනෙන රැජිනියන් කිහිප දෙනාගෙන් කෙනෙකු වන කල්‍යාණවතී රැජින, ක්‍රි.ව. 1202 සිට 1208 දක්වා රාජ්‍යත්වය හෙබවූවා ය. ඇය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත් සලකුණක් තැබූ පාලිකාවකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 1202 සිට 1208 දක්වා පොළොන්නරු රාජධානියේ පාලනය මෙහෙයවීම.
ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය පාලනය කළ කිහිප දෙනෙකුගෙන් එක් රැජිනක් වීම.
නිශ්ශංකමල්ල රජුගේ අගබිසව ලෙස රාජකීය පවුලේ ප්‍රමුඛ ස්ථානයක් දැරීම.
සහස්සමල්ල රජුගෙන් පසු පොළොන්නරු සිහසුනට පත්වීම.
පොළොන්නරු යුගයේ දේශපාලනික අස්ථාවර සමයක රාජ්‍යත්වය දැරීම.
කල්‍යාණවතී රැජින යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ, විශේෂයෙන්ම 13වන සියවසේ පොළොන්නරු රාජධානියේ විසූ අතිශයින් වැදගත් රාජ්‍ය පාලිකාවකි. ක්‍රි.ව. 1202 සිට 1208 දක්වා වසර හයක් පුරා ඇය පොළොන්නරුවේ සිහසුන හෙබවූවා ය. ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය පාලනය කළ කිහිප දෙනෙකුගෙන් එක් රැජිනක් ලෙස ඇය විශේෂ ස්ථානයක් ගනී.

මුල් අවදිය සහ පවුල් පසුබිම
කල්‍යාණවතී රැජින නිශ්ශංකමල්ල රජුගේ අගබිසව වූවා ය. මෙම විවාහය තුළින් ඇය පොළොන්නරු රාජකීය පවුලට සම්බන්ධ වූ අතර, එමගින් ඇයගේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීමට අවශ්‍ය පසුබිම නිර්මාණය විය. නිශ්ශංකමල්ල රජු පොළොන්නරු යුගයේ බලවත් රජෙකු වූ අතර, ඔහුගේ අගබිසව ලෙස කල්‍යාණවතී රැජිනට රාජකීය කටයුතු පිළිබඳ මනා අවබෝධයක් තිබෙන්නට ඇත.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
සහස්සමල්ල රජුගෙන් පසුව පොළොන්නරු සිහසුන හිස් වූ කල, කල්‍යාණවතී රැජින රාජ්‍යත්වයට පත්වූවා ය. මෙය 13වන සියවසේ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන අස්ථාවර සමයකි. එවන් පසුබිමක ස්ත්‍රියක් ලෙස රාජ්‍ය පාලනය භාර ගැනීම, ඇයගේ ධෛර්යය සහ නායකත්ව ගුණාංග මැනවින් විදහා දක්වයි. ක්‍රි.ව. 1202 දී ඇය සිහසුනට පත් වූවාය.

පාලන සමය (ක්‍රි.ව. 1202-1208)
කල්‍යාණවතී රැජිනගේ පාලන සමය වසර හයක් පුරා පැවතිණි. ඇය ක්‍රි.ව. 1202 සිට 1208 දක්වා පොළොන්නරු රාජධානියේ පාලන බලය දැරුවාය. මෙම කාලය තුළ ඇයට රාජ්‍ය පාලනය කිරීමට සිදු වූයේ අභියෝග රැසක් මධ්‍යයේ ය. පොළොන්නරු යුගයේ අගභාගය විදේශීය ආක්‍රමණ සහ අභ්‍යන්තර ආරවුල් හේතුවෙන් අස්ථාවර විය. එවන් පරිසරයක් තුළ රාජ්‍ය පාලනය සාර්ථකව පවත්වාගෙන යාම ඇයගේ කැපී පෙනෙන ජයග්‍රහණයකි.

උරුමය සහ වැදගත්කම
කල්‍යාණවතී රැජින ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ අතිශයින් වැදගත් චරිතයකි. ඇය රාජ්‍ය පාලනය කළ කිහිප දෙනෙකුගෙන් එක් රැජිනක් වීම, ස්ත්‍රී නායකත්වයේ සුවිශේෂී උදාහරණයකි. ඇගෙන් පසුව ධර්මාශෝක කුමරු සිහසුනට පත් විය. ඇයගේ පාලන සමය පොළොන්නරු රාජධානියේ පරිහානිය ආරම්භ වූ යුගයකට අයත් වුවද, ඇය සිය රාජකාරිය ඉටු කළ ආකාරය ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍ය පාලන ඉතිහාසයේ සදා අනුස්මරණීය ය.





පොළොන්නරු රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1208-1209
ධර්මාශෝක රජ
ධර්මාශෝක රජු යනු 1208 සිට 1209 දක්වා පොළොන්නරුව පාලනය කළ, දහතුන්වන සියවසේ විසූ ළදරු රජෙකි, ඔහු සිහසුනට පත් වන විට වයස මාස තුනකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පොළොන්නරු රාජධානියේ සිහසුනට පත්වීම
කල්‍යාණවතී රැජිනගෙන් පසු රජකම් කිරීම
ආයස්මන්ත සෙන්පතියා විසින් රජකමට පත් කිරීම
පොළොන්නරු යුගයේ දේශපාලන අස්ථාවරත්වය පිළිබිඹු කිරීම
හැඳින්වීම
ධර්මාශෝක රජු පොළොන්නරුව පාලනය කළ දහතුන්වන සියවසේ විසූ ළදරු රජෙකි. ක්‍රි.ව. 1208 සිට 1209 දක්වා පැවති ඔහුගේ කෙටි පාලන සමය, එකල පැවති පොළොන්නරු රාජධානියේ දැඩි දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මනාව පිළිබිඹු කරයි. සිංහල ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී සිදුවීමක් ලෙස, ඔහු සිහසුනට පත් වන විට වයස මාස තුනක් පමණක් වීම විශේෂත්වයකි.

මුල් අවධිය සහ සිහසුනට පත්වීම
ධර්මාශෝක රජු සිහසුනට පත් වූයේ අතිශය ළදරු වියේදීමය. කල්‍යාණවතී රැජිනගෙන් පසුව, එවක සිටි බලවත් සෙන්පතියෙකු වූ ආයස්මන්ත විසින් ඔහු පොළොන්නරුවේ රජු ලෙස පත් කරන ලදී. මෙම පත්වීම, රාජකීය පවුල තුළ අනුප්‍රාප්තික අර්බුදයක් පැවති සමයක, සිංහාසනයට උරුමකරුවන් තෝරාගැනීමේදී සෙන්පතිවරුන්ගේ සහ ප්‍රභූන්ගේ භූමිකාව කෙතරම් ප්‍රබල වී තිබුණේද යන්නට සාක්ෂියකි.

පාලන සමය
ළදරු රජෙකු වූ බැවින්, ධර්මාශෝක රජුගේ පාලනය නාමික එකක් විය. රාජ්‍ය පාලනය ප්‍රධාන වශයෙන් ආයස්මන්ත සෙන්පතියා වැනි බලගතු නිලධාරීන් අත පැවතිණි. ඔහුගේ පාලන සමය වසරක් තරම් කෙටි කාලයකට සීමා වූ අතර, එය පොළොන්නරු රාජධානියේ ඉතිහාසයේ තවත් එක් කෙටි පාලන සමයක් ලෙස සනිටුහන් විය. මෙම කෙටි කාලය තුළ, රටේ දේශපාලන තත්ත්වය තවදුරටත් අවුල් සහගත වී ඇති බව අනුමාන කළ හැකිය.

සිහසුන අහිමි වීම සහ උරුමය
ක්‍රි.ව. 1209 දී ධර්මාශෝක රජුගෙන් පසුව ඔහුගේ පියා වූ අනිකාංග රජු පොළොන්නරුවේ සිහසුනට පත් විය. ධර්මාශෝක රජුගේ කෙටි පාලන සමය, පොළොන්නරු යුගයේ රජුන්ගේ නිතර වෙනස්වීම් සහ බලවත් සෙන්පතිවරුන්ගේ අධික දේශපාලන බලපෑම පිළිබඳ වැදගත් ඓතිහාසික සාක්ෂියක් සපයයි. ඔහු පාලනය කළේ අතිශය කෙටි කලක් වුවද, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ, විශේෂයෙන්ම පොළොන්නරු යුගයේ දේශපාලන පරිණාමනය අවබෝධ කර ගැනීම සඳහා ඔහුගේ නාමය වැදගත් සලකුණක් ලෙස පවතී. ඔහුගේ පාලනය එම යුගයේ පැවති අස්ථාවරත්වයේ සංකේතයක් ලෙස සැලකිය හැකිය.






රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1212-1214
IIවන පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය
පාණ්ඩ්‍ය ආක්‍රමණිකයෙකු වූ ඔහු ජගත්පාල රජුගෙන් පසු රෝහණයේ රජ බවට පත්ව වසර දෙකක් පාලනය කළේය. සොලීන් අතින් මරණයට පත් වූ ඔහුගේ පාලන සමය 1215 දී පොළොන්නරු රාජධානියේ අභාවය හා සමගාමී විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රෝහණයේ රජකමට පත්වීම
වික්‍රමපාණ්ඩ්‍ය රජුගේ පුත්‍රයා වීම
සොලීන් මැඩලීම සඳහා සිංහලයන් සමඟ මිත්‍රව කටයුතු කිරීම
ක්‍රි.ව. 1215 දී පොළොන්නරු රාජධානියේ අභාවය ඔහුගේ සමයට සමපාත වීම
මුල් අවදිය සහ සිංහාසනාරූඪය
IIවන පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය රජු ආක්‍රමණික පාණ්ඩ්‍යයෙකි. ඔහු මුලින් දක්වන ලද වික්‍රමපාණ්ඩ්‍ය රජුගේ පුත්‍රයා විය. සිය පියා ජගත්පාල රජු සමඟ පැවති සටනේදී දිවි පුදද්දී, පරාක්‍රම කුමාරයා සිය දිවි රැකගැනීම සඳහා සැඟවී සිටියේය. ඔහු විදේශ රටකට ගිය බවක් සඳහන් නොවේ.

ජගත්පාල රජු සොළීන් විසින් මරණයට පත් කරන ලද අරාජික වූ රෝහණයේ රජ බවට පත්වූයේ පරාක්‍රම කුමාරයාය. මේ අනුව, ඔහු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ ඉතා සංකීර්ණ යුගයක රෝහණයේ සිංහාසනයට පත්විය.

පාලන සමය
පරාක්‍රම දෙවර්ෂයක් රෝහණය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය කෙටි වුවද, එය උග්‍ර දේශපාලන අස්ථාවරත්වයකින් සලකුණු විය. සොලීහු අවසානයේ ඔහුවද අල්ලා මරා දැමූහ. මෙය දකුණු ඉන්දියානු බලවේගවල අඛණ්ඩ ආධිපත්‍යය පෙන්නුම් කළේය.

මණිමංගලම් ලිපියෙහි සොළීන්ගෙන් විනාශ වුණු ශ්‍රී වල්ලභ මදන රාජ නම් අයකු ගැන සඳහන් වේ. සිංහල පොත්වල එබඳු නමක් නොදැක්වුවද, මහාවංසයෙහි දක්වන පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය රජු මෙයින් අදහස් කරන්නේ යැයි පැහැදිලි කර ඇත.

වික්‍රමපාණ්ඩ්‍ය සහ පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය, පාණ්ඩ්‍ය වංශිකයන් බවට සැක නැත. ලංකාවේ සොලීන් මැඩලීම සඳහා ඔවුන් සිංහලයන් සමඟ මිත්‍රව කටයුතු කරන්නට ඇති බවට සාක්ෂි පවතී.

පොළොන්නරු රාජධානියේ අවසානය
IIවන පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත්ම සන්ධිස්ථානයක් සමඟ සමපාත වේ. ක්‍රි.ව. 1215 දී කාලිංග මාඝගේ ආක්‍රමණයත් සමග පොළොන්නරු රාජධානියේ අභාවය සිදුවිය. මෙම සිදුවීම දිවයින පුරා දැවැන්ත වෙනස්කම් සහ අස්ථාවරත්වයක් ඇති කළ අතර, එය සිංහල රාජධානිවල අනාගත ගමන් මගට තීරණාත්මක ලෙස බලපෑවේය.

උරුමය
IIවන පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය රජුගේ කෙටි පාලන සමය, සොලී ආක්‍රමණ සහ පාණ්ඩ්‍ය බලපෑම් මෙන්ම දේශීය අරගලවලින් පිරුණු යුගයක කැඩපතක් බඳුය. ඔහුගේ මරණයෙන් පසු ශ්‍රී ලංකාව තවදුරටත් අවුල් ජාලයකට ඇද වැටුණු අතර, එය පොළොන්නරු යුගයේ නිමාව සනිටුහන් කළේය.




කාලිංග ආක්‍රමණික
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1215-1255
කාලිංග මාඝ
මධ්‍යතන ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රෑර හා පීඩාකාරී පාලනයක් ගෙනගිය, රජරට රාජධානියේ අවසාන පාලකයා ලෙස සිහිපත් කෙරෙන කාලිංග දේශයෙන් පැමිණි ආක්‍රමණික රජෙකි. ඔහුගේ පාලනය නිසා දේශීය සිංහලයන් දකුණට සහ රට අභ්‍යන්තරයට සංක්‍රමණය වීමට සිදුවිය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ශ්‍රී ලංකාව ආක්‍රමණය කර පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය සිහසුනෙන් පහ කිරීම.
රජරට රාජධානියේ බලය ලබා ගත් අවසාන රජු බවට පත්වීම.
දේශීය සිංහලයන් දකුණු හා මධ්‍යම ප්‍රදේශවලට සංක්‍රමණය වීමට හේතු වූ පීඩාකාරී පාලනයක් ගෙන යාම.
රජරට පුරාණ නගර විනාශ කර වනයට බිලිදීම.
සිංහලයන් සහ දකුණු ඉන්දීය රාජධානි අතර සමීප සබඳතා බිඳ දැමීම.
කාලිංග මාඝ රජු: ක්‍රෑර පාලකයෙකුගේ උරුමය
කාලිංග මාඝ, ක්‍රෑර මාඝ ලෙසින්ද හැඳින්වෙන, ක්‍රි.ව. 1215 සිට 1255 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ පාලනය ගෙනගිය මධ්‍යතන යුගයේ රජෙකි. ඔහු ප්‍රාථමික වශයෙන් සිහියට නැගෙන්නේ ඔහුගේ ක්‍රෑර හා පීඩාකාරී පාලනය නිසාවෙනි. නැගෙනහිර ඉන්දියාවේ කාලිංග ප්‍රදේශයෙන් පැමිණි මාඝ, 1215 දී දිවයින ආක්‍රමණය කර පරාක්‍රම පාණ්ඩ්‍ය සිහසුනෙන් පහ කළේය.

ආක්‍රමණය සහ පාලනයේ ස්වභාවය
මාඝගේ ආක්‍රමණය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කළේය. ඔහුගේ පීඩාකාරී පාලනය හේතුවෙන්, දේශීය සිංහලයන් විශාල වශයෙන් ශ්‍රී ලංකාවේ දකුණු හා බටහිර ප්‍රදේශයන්ටද, රට අභ්‍යන්තරයෙහි මධ්‍ය කඳුකරයටද සංක්‍රමණය වූහ. රජරට නමින් හැඳින්වුණු පුරාණ උතුරු ප්‍රදේශයේ බලය ලබා ගත් අවසාන රජු මාඝ වන අතර, උතුරේ සිංහල බලය විනාශ කිරීමට ඔහු දැරූ උත්සාහය කෙතරම් ප්‍රබල වීද යත්, ඉන් පසු රජරටින් බලයට පත් වූ සෑම සිංහල රාජ්‍යවංශයක්ම පැවතුනේ ප්‍රධාන වශයෙන් දිවයිනේ දකුණු දිශාවේය.

රජරට විනාශය සහ බලය මාරුවීම
මාඝගේ ආක්‍රමණය, ඒ වන විට දිවයිනේ පාලන බලයේ හදවත බඳු වූ රජරට රාජධානියට විශාල විනාශයක් ගෙන ආවේය. පුරාණ රජදරුවන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද මහා නගර වනයට බිලි වූ අතර, ඒවා පසුව සොයා ගන්නා ලද්දේ 19 වන ශත වර්ෂයේදීය. දේශීය පාලන බලය ඉන් පසු කැලිඩොස්කෝපයක දර්ශන මාරුවන පරිද්දෙන් දකුණට සහ ලංකාවේ මධ්‍යම පළාත්වලට මාරු විය. උතුරු ප්‍රදේශය අවසානයේ යාපනය රාජධානිය ලෙස විකාශනය වුවද, 1619 දී පෘතුග්‍රීසීන් විසින් එය යටත් කරගන්නා ලදී.

සමාජ හා දේශපාලනික බලපෑම්
පුරාණයේ සිට ශ්‍රී ලංකාව රජරට, දක්ඛිණ දේශය සහ රුහුණ ලෙස බෙදී තිබූ අතර, පසුව ඒවා රජරට - පතිතදේශ, දක්ඛිණ දේශය - මායා රට ලෙස වෙනස් විය. එහෙත් මාඝගේ ආක්‍රමණයෙන් පසු මෙම භාවිතාවන් අභාවයට ගොස්, භූගෝලීය වශයෙන් කුඩා වූ, යාපහුව - ගම්පොල වැනි ආරක්ෂිත බලකොටු නගර කේන්ද්‍ර කොට ගත් රාජධානි බිහි විය. සීතාවක වැනි රාජ්‍යයන්ද කෙටි කාලයකට පමණක් සීමා විය.

මාඝගේ ආක්‍රමණයේ අමිහිරි මතක සටහන් නිසා සිංහලයන් සහ දකුණු ඉන්දීය චෝල, කේරළ සහ පාණ්ඩ්‍යයන් අතර කලින් තිබූ කිට්ටු සම්බන්ධතාවයන් පළුදු විය. අතීතයේ ඉන්දියාවේ සහ ලංකාවේ ශාඛාවන් අතර ඇති වූ පෘථුල විවාහ සම්බන්ධතා සමග රජරට උසස් පවුල් රාජකීය සම්බන්ධයක් සහිත වූ අතර, මධ්‍යකාලීන රාජ්‍ය පවුල් වර්තමානයේ භාවිතා වන අර්ථයෙන්ම විශිෂ්ට සිංහලයෝ වූහ. කෙසේ වෙතත්, ශ්‍රී ලංකා දේශපාලනයේ දකුණු ඉන්දීය බලපෑම මුළුමනින්ම නැති වී ගිය බවක් එයින් අදහස් නොකෙරේ; නුවර නායක්කර් රජ පරපුර ඊට සාක්ෂි වේ. එහෙත්, මෞර්ය සහ ලම්බකර්ණ වැනි ඉන්දු-ලංකා ශ්‍රේෂ්ඨ වංශවල යුගය මෙයින් අවසන් විය.

උරුමය
මාඝගේ ආක්‍රමණයට පෙර සිටම ශ්‍රී ලංකාවේ දේශීය පාලන බලය ක්‍රමයෙන් පිරිහෙමින් තිබුණි. එකී ආක්‍රමණයෙන් පසුවද ශත වර්ෂ තුනක පමණ කාලයක් රට අරාජිකව මෙන් පැවැතුණේය. ශ්‍රී ලංකාවේ මෙම ඓතිහාසික යුගය අවසන් වන්නේ යුරෝපීය අධිරාජ්‍යවාදීන්ගේ පැමිණීමත් සමග වන අතර, ඔවුන් පසුව දකුණු ඉන්දියාවේ මහා අධිරාජ්‍යය ද, ලංකාවේ තිබුණු රාජ්‍යයන් ද තම අණසකට යටත් කර ගත්හ.



සිරි සඟ බෝ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1220-1591
සිරි සඟ බෝ රාජවංශය
දඹදෙණියේ තෙවන විජයබාහු රජුගේ සිට සීතාවක පළමුවන රාජසිංහ රජු දක්වා ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ බලවත් රාජ වංශයකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කාලිංග මාඝ ගේ පාලනයෙන් රට මුදාගෙන දඹදෙණිය රාජධානිය පිහිටුවීම
බුදුන් වහන්සේ ගේ දන්ත ධාතූන් වහන්සේ සහ දාන පාත්‍රය ආරක්ෂා කිරීම හා බෞද්ධ ශාසනය නැවත ගොඩනැගීම
විදේශීය ආක්‍රමණ රැසකට සාර්ථකව මුහුණ දෙමින් සියවස් ගණනාවක් ශ්‍රී ලංකාවේ ස්වාධීනත්වය රැකගැනීම
ආරක්ෂක අවශ්‍යතා මත යාපහුව, කුරුණෑගල සහ ගම්පොල වැනි ප්‍රදේශ කරා අගනුවර ගෙන යාමේ හැකියාව
සිරි සඟ බෝ රාජවංශය
සිරි සඟ බෝ රාජවංශය යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ දීර්ඝ කාලයක් පුරා පැවති වැදගත් රාජ පරම්පරාවකි. දඹදෙණියේ රජ කළ තෙවන විජයබාහු (ක්‍රි.ව. 1220–1224) රජුගේ සිට සීතාවක රාජධානිය පාලනය කළ පළමුවන රාජසිංහ (ක්‍රි.ව. 1581–1591) රජු දක්වා ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ රජවරුන් මෙම වංශයට අයත් වේ. මෙම රාජවංශය විදේශීය ආක්‍රමණ රැසකට මුහුණ දෙමින් සියවස් ගණනාවක් පුරා තම ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීමට සමත් විය.

දඹදෙණිය රාජධානියේ පිබිදීම සහ ආරම්භය
කාලිංග මාඝ ගේ ක්‍රෑර පාලනය හේතුවෙන් පොළොන්නරුව රාජධානිය අස්ථාවර වී තිබූ සමයක, ස්වදේශික සිංහල ජනතාව දකුණු ප්‍රදේශවලට සහ මායා රටට සංක්‍රමණය විය. මෙවැනි පසුබිමක් තුළ, සිරි සඟ බෝධි රජුගේ වංශයෙන් පැවත එන තෙවන විජයබාහු නම් කුමාරයෙක්, කාලිංග මාඝ ගේ හමුදාවන්ට එරෙහිව නිර්භීතව සටන් කළේය. ඔහු මායා රටින් මාඝ ගේ බලය පලවා හැර, දඹදෙණියේ තම බලකොටුව පිහිටුවා ගෙන රජු බවට පත් විය.

තෙවන විජයබාහු රජුගේ ප්‍රධානතම කාර්යභාරයක් වූයේ බුදුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී දන්ත ධාතූන් වහන්සේ සහ දාන පාත්‍රය ආරක්ෂා කිරීමයි. මාඝගේ හමුදා විසින් කොත්මලේ ආරක්ෂිතව සඟවා තිබූ මෙම පූජනීය වස්තූන් ලබාගෙන ඔහු ඒවා දඹදෙණියට ගෙන ආවේය. එතුමා විනාශ වී තිබූ බෞද්ධ ශාසනය නැවත ගොඩනැගීමටත්, එහි අභිවෘද්ධියටත් විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය. සිරි සඟ බෝ රාජවංශයේ මුල්ම රජු ලෙස සැලකෙන්නේ තෙවන විජයබාහු රජු ය.

රාජධානියේ සංක්‍රමණය සහ ස්වාධීනත්වය රැකගැනීම
සිරි සඟ බෝ රාජවංශයේ පාලන සමය තුළ ශ්‍රී ලංකාව විවිධ විදේශීය ආක්‍රමණ සහ අභ්‍යන්තර ගැටුම්වලට මුහුණ දුන්නේය. මෙම අභියෝග හමුවේ තම ස්වාධීනත්වය රැකගැනීම සඳහා මෙම රාජවංශයේ රජවරුන්ට විවිධ උපාය මාර්ග අනුගමනය කිරීමට සිදු විය. එල්ල වූ දැඩි ආක්‍රමණවලින් ආරක්ෂා වීම පිණිස යාපහුව, කුරුණෑගල සහ ගම්පොල වැනි උපායමාර්ගික වැදගත්කමක් ඇති ප්‍රදේශ කරා තම අගනුවර රැගෙන යාමට ද ඔවුන්ට සිදු විය. මෙමඟින් ඔවුන්ට සතුරු ප්‍රහාරවලින් රාජධානිය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, තම පාලන බලය අඛණ්ඩව පවත්වා ගැනීමටත් හැකි විය.

සීතාවක රාජධානියේ පරිහානිය සහ රාජවංශයේ අවසානය
සිරි සඟ බෝ රාජවංශයේ අවසන් රජු වූයේ සීතාවක රාජධානියේ බලවත් රණශූරයෙකු වූ පළමුවන රාජසිංහ රජු ය. මායාදුන්නේ රජුගේ පුත්‍රයා වූ රාජසිංහ, මුල් කාලයේ දී විශාල ජයග්‍රහණ රැසක් ලබා ගත්තද, ඔහුගේ පාලන සමයේ පසුකාලීන තීරණ හේතුවෙන් රාජවංශයේ පරිහානියට මඟ පෑදීය.

රාජසිංහ රජු “අරිට්ට කිවෙන්දු” (මන්නම්පෙරුම මොහොට්ටාල) නම් දකුණු ඉන්දීය ජාතිකයෙකු තම ප්‍රධාන උපදේශක ලෙස පත් කර ගත්තේය. මන්නම්පෙරුම, රාජසිංහ රජු හට හින්දු දහම වැළඳ ගැනීමට අනුබල දුන් අතර, බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවලට පහර දීමටද උපදෙස් ලබා දුන්නේය. සීගිරිය සහ ශ්‍රී පාදය වැනි බෞද්ධයින්ට පූජනීය ස්ථානවලට එල්ල වූ ප්‍රහාර හේතුවෙන් බෞද්ධ ජනතාව සහ භික්ෂූන් වහන්සේලා අතර රජු පිළිබඳ දැඩි අසතුටක් හා අමනාපයක් ඇති විය.

මෙම ක්‍රියාමාර්ගයන්ට එරෙහිව බෞද්ධයින් එක්ව කැරලි ගැසූ අතර, රාජසිංහ රජු එම කැරැල්ල මර්දනය කළේය. කැරැල්ලේ නායකයින් අත්අඩංගුවට ගත් ඔහු, සීතාවක නායක හිමි ඇතුළු සිය ගණනක් භික්ෂූන් වහන්සේලා මරා දැමූ බව සඳහන් වේ. මෙම කුරිරු ක්‍රියා බෞද්ධ ජනතාව හා රජු අතර විශාල පරතරයක් ඇති කිරීමට හේතු විය.

එමෙන්ම, රාජසිංහ රජුගේ උඩරට නියෝජිතයා (සාමන්ත) වූ වීරසුන්දර බණ්ඩාරව ඝාතනය කිරීම තවත් ගැටලුවක් විය. වීරසුන්දර බණ්ඩාරගේ පුත් කොනප්පු බණ්ඩාර, සීතාවක සිට මන්නාරමේ සිටි පෘතුගීසි හමුදාව වෙත පලා ගියේය. පසුව පෘතුගීසීන්ගේ සහය ඇතිව කන්ද උඩරටට පැමිණි ඔහු රාජසිංහට විරුද්ධව කැරලි ගැසීය. කොනප්පු බණ්ඩාර, පළමුවන විමලධර්මසූරිය නමින් උඩරට රාජ්‍යයේ රජු බවට පත් විය. රාජසිංහ කන්ද උඩරට නැවත අත්පත් කරගැනීමට උත්සාහ කළද, විමලධර්මසූරිය රජු විසින් බලන සටන ඇතුළු සියලු උත්සාහයන් ව්‍යර්ථ කරන ලදී.

ක්‍රි.ව. 1592 මාර්තු මස, බලන සිට සීතාවක බලා නැවත එන විට පෙතංගොඩ උයනේ දී කටු උණ පුරුකක් පාදයේ ඇනී එය විෂ වීමෙන් රාජසිංහ රජු මිය ගියේය. ඔහුට පුත්‍රයන් නොසිටි හෙයින් (එක් මතයක් පමණි), ඔහුගේ රාජධානිය පළමුවන විමලධර්මසූරිය රජුට හිමි විය. මෙය සිරි සඟ බෝ රාජවංශයේ දේශපාලනික අවසානය සනිටුහන් කළේය.

වර්තමාන පැවත එන්නන්
සීතාවක පරපුරට අයත් වස්කඩුවේ තම්මිට බණ්ඩාර කුමරියගේ පරපුර (ධර්මසේන) සහ කෝට්ටේ පරපුරේ තුඩුගල මුඩිත්ත තෙන්නකෝන් පරපුර (විජේවර්ධන) හලාවත උලකුඩය දේවියගෙන් පැවත එන කොරයා පරපුරත් සිරි සඟ බෝ පරපුරට අයත් ව තවමත් ජීවමාන බව කියැවේ.





දඹදෙණි රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1232-1236
තුන්වන විජයබාහු රජ
ක්‍රි.ව. 1232 දී දඹදෙනිය අගනුවර කරගෙන රාජ්‍යත්වයට පත් වූ බෝධි වංශික රජෙකි. මායා රට එක්සත් කර එහි දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීමට ඔහු සමත් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
බෙලිගල දළදා මාලිගයක් ඉඳි කරවීම
රැකවරණය පතා විදේශ ගත වූ භික්ෂූන් වහන්සේලා ආපසු ගෙන්වා ගැනීම
දඹදෙනියේ විජයසුන්දරාරාමය නමින් විහාරයක් ඉඳි කරවීම
උපසම්පදා මංගල්‍යය යළි පවත්වා සංඝ සංශෝධනයක් කරවීම
කැලණිය රජ මහා විහාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කරවීම
හැඳින්වීම
තුන්වන විජයබාහු යනු ක්‍රි.ව. 1232 දී දඹදෙනිය අගනගරය බවට පත් කරගෙන රාජ්‍යත්වයට පත් වූ ප්‍රාදේශීය නායකයෙක් සහ බෝධි වංශික කුමරුවෙකි. මාඝගේ ආක්‍රමණයෙන් පසු රටේ පැවති අස්ථාවරත්වය සමනය කරමින්, මායා රට එක්සත් කොට එහි දේශපාලන ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීමට ඔහුට හැකි විය. සමකාලීන මූලාශ්‍රවල තුන්වන විජයබාහු රජතුමාව ‘වන්නි රජු’ හෙවත් ‘වන්නි නිරිඳු’ යනුවෙන් හඳුන්වා ඇත.

රාජ්‍ය සමය සහ ප්‍රධාන සිදුවීම්
තුන්වන විජයබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1232 සිට 1236 දක්වා වසර හතරක පමණ කෙටි කාලයක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය අතිශයින් වැදගත් වන්නේ මාඝගේ ආක්‍රමණයෙන් පසු බිඳ වැටී තිබූ බෞද්ධ ශාසනය හා රාජ්‍යත්වයේ ගෞරවය යළි නඟා සිටුවීමට ගත් ප්‍රයත්නයන් හේතුවෙනි.

පූජාවලිය නම් වූ ග්‍රන්ථයේ සඳහන් වන පරිදි, මාඝගේ ආක්‍රමණය නිසා කොත්මලේට ගෙන ගොස් පොළොවෙහි නිදන් කර තිබූ බුදුන් වහන්සේගේ දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව වැඩමවා ගෙන අවුත් කෑගලු දිස්ත්‍රික්කයේ බෙලිගල පර්වතය මුදුනේ දළදා මාලිගාවක් ඉඳි කර එහි තැන්පත් කරවීමට තුන්වන විජයබාහු රජු කටයුතු කළේය. දළදා වහන්සේ ලබා ගැනීම සිංහාසනයට ඇති උරුමය තහවුරු කරන්නක් ලෙස එකල සැලකින.

සේවාවන් සහ බෞද්ධ පුනරුදය
රජුගේ කෙටි රාජ්‍ය කාලය තුළ ශාසනික හා සමාජයීය සේවාවන් ගණනාවක් සිදු විය:

බෙලිගල දළදා මාලිගය කරවීම: බුදුන් වහන්සේගේ දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව තැන්පත් කිරීම සඳහා බෙලිගල පර්වතය මුදුනේ දළදා මාලිගාවක් ඉදිකරවන ලදී.
භික්ෂූන් වහන්සේලා ආපසු ගෙන්වා ගැනීම: රැකවරණය පතා විදේශ ගත වී සිටි භික්ෂූන් වහන්සේලා ආපසු ලංකාවට ගෙන්වා ගැනීමට පියවර ගැනුණි.
විහාරාරාම ඉදිකිරීම්: දඹදෙනියේ විජයසුන්දරාරාමය නමින් විහාරයක් ඉදිකිරීමට මෙන්ම වත්තල විජයබාහු විහාරය කරවීමට ද රජු දායක විය.
සංඝ සංශෝධනය: උපසම්පදා මංගල්‍යය යළි පවත්වා සංඝ සංශෝධනයක් කරවමින් බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ පාරිශුද්ධත්වය තහවුරු කළේය.
පැරණි විහාර ප්‍රතිසංස්කරණය: කැලණිය රජ මහා විහාරය ප්‍රතිසංස්කරණය කරවීම වැනි පැරණි විහාරස්ථාන නඟා සිටුවීමට කටයුතු කළේය.
බෞද්ධ පොත්පත් නැවත ලියවීම: පුරාණ බෞද්ධ පොත්පත් විනාශ වීමෙන් හෝ අතුරුදහන් වීමෙන් වැළැක්වීම සඳහා ඒවා නැවත ලියවා සංරක්ෂණය කිරීමට නියෝග කළේය.




සිරිසඟබෝ රාජ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1236-1270
II වන පරාක්‍රමබාහු රජ
දඹදෙණි යුගයේ කැපී පෙනෙන පාලකයෙකු වූ දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා මාඝගෙන් රට මුදවාගෙන, චන්ද්‍රභානු ආක්‍රමණ පලවා හැර රට ආරක්ෂා කළේය. භාෂා ශාස්ත්‍ර හා ධර්මයෙහි නිපුන මහා පඬිවරයෙක් ලෙසද එතුමා ප්‍රකට විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මාඝ ගෙන් රට මුදවා ගැනීම
චන්ද්‍රභානුගේ ආක්‍රමණ පලවා හැරීම
දඹදෙණි කතිකාවත සම්පාදනය කිරීම
කව් සිළුමිණ හා විසුද්ධි මාර්ග සන්නය රචනා කිරීම
කලිකාල සාහිත්‍ය සර්වඥ පණ්ඩිත යන උපාධිය ලැබීම
හැඳින්වීම
දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා සිරිසඟබෝ රාජ වංශයට අයත් වූ අතර, පෙර රජ කළ තුන්වන විජයබහු රජුගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා විය. මායා රටේ පාලකයා ලෙස ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1236 සිට 1270 දක්වා දීර්ඝ කාලයක් රාජ්‍ය විචාල එතුමා, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ දඹදෙණි යුගයේ වැදගත් රජ කෙනෙකි. දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා බෙලිගල තිබූ දන්ත ධාතූන් වහන්සේ දඹදෙණියට වැඩමවා අති උත්කර්ෂවත් දළදා පූජාවක් පැවැත්වූ අතර, මාඝගෙන් රට මුදවා ගන්නා බවට මහජනතාව ඉදිරියේ ප්‍රතිඥාවක් ද දුන්නේය. භාෂා ශාස්ත්‍ර, ආගම් ධර්මය ආදී විෂයයන් පිළිබඳ මනා නිපුනතාවයක් තිබූ නිසා මහා පඬි රුවනක් වූ එතුමා




හැඳින්වීම
ක්‍රි.ව. 1270 සිට 1272 දක්වා දඹදෙනිය රාජධානියේ පාලකයා වූ IVවන විජයබාහු රජතුමා, දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ වැඩිමහළු පුත්‍රයා විය. ‘බෝසත් විජයබාහු’ යන ගෞරවනීය නාමයෙන් ද මෙතුමා ප්‍රකට විය. කෙටි කාලයක් පමණක් රාජ්‍යත්වයේ සිටි IVවන විජයබාහු රජු, සෙන්පති මිත්තගේ කුමන්ත්‍රණයකින් ඝාතනයට ලක් විය.

සිහසුනට පත්වීම
IVවන විජයබාහු කුමාරයා දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ වැඩිමහළු පුත්‍රයා ලෙස සිංහල සිහසුනට උරුමකම් කීවේය. ක්‍රි.ව. 1270 දී දෙවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු, විජයබාහු කුමරු දඹදෙනිය අගනුවර කරගෙන සිහසුනට පත් විය. මෙතුමා ‘බෝසත් විජයබාහු’ යන නමින් ප්‍රකටව, සිය පාලන සමය ආරම්භ කළේය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ අභාවය
IVවන විජයබාහු රජුගේ පාලන කාලය දෙවසරකට පමණක් සීමා විය. ක්‍රි.ව. 1272 දී, රාජ්‍යත්වය අපේක්ෂා කළ සෙන්පති මිත්ත විසින් කුමන්ත්‍රණයක් දියත් කරන ලදී. මිත්ත සෙන්පතියා රජ ගෙදර මෙහෙකරුවෙකුට අල්ලස් දී රජතුමාව ඝාතනය කර, බලහත්කාරයෙන් සිහසුනට පත් විය.

මිත්ත සෙන්පතියාට සිහසුනට නීත්‍යානුකූල උරුමයක් නොතිබූ බැවින්, ඔහු තම පාලනය තහවුරු කර ගැනීම සඳහා හමුදාපතීන්ට වැටුප් ප්‍රසාද ලබා දී ඔවුන්ව තම පක්ෂයට නතු කර ගත්තේය. එමෙන්ම, සිහසුනට තර්ජනයක් විය හැකි යැයි සැලකූ, IVවන විජයබාහු රජුගේ සොයුරු බුවනෙකබාහු ආදිපාදයන් ඝාතනය කිරීමට ද චරපුරුෂයන් යෙදවීය.

කෙසේ වෙතත්, රාජ සේවයේ සිටි විදේශීය ආර්ය භට පිරිස් මිත්තට අවනත නොවූහ. ඔවුන්ගේ නායකයා වූ ඨකුරක සෙන්පතියා මිත්තව මරා දමා, සිංහල සෙන්පතියන්ට පැහැදිලි කළේ එය සිහසුනට නීත්‍යානුකූල උරුමයක් ඇති බුවනෙකබාහු ආදිපාදයන්ගේ උපදෙස් පරිදි සිදු කළ බවයි. අනතුරුව ඨකුරක සෙන්පතියා සිංහල සෙන්පතියන් ද එක්කරගෙන බුවනෙකබාහු ආදිපාදයන් කැඳවා රජු ලෙස පත් කළේය. මේ අනුව, බුවනෙකබාහු කුමාරයා පළමු බුවනෙකබාහු රජ නමින් දඹදෙනිය අගනුවර කරගෙන රාජ්‍යත්වයට පත් විය.

උරුමය
IVවන විජයබාහු රජුගේ කෙටි පාලන කාලය තුළ කැපී පෙනෙන විශාල ජයග්‍රහණ වාර්තා නොවේ. එහෙත්, ඔහුගේ අභාවය දඹදෙනිය රාජධානියේ දේශපාලනික වෙනස්කම් රැසකට මග පෑදීය. ඔහුගේ ඝාතනයෙන් පසු ඇති වූ අවුල් සහගත තත්ත්වය නිමා කරමින්, ඔහුගේ සොයුරු පළමු බුවනෙකබාහු රජුගේ පාලනය යටතේ දඹදෙනිය රාජධානිය නව යුගයකට පිවිසියේය.




දඹදෙණිය-යාපහුව රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1272-1284
පළමුවන බුවනෙකබාහු රජ
ක්‍රි.ව. 1272 සිට 1284 දක්වා ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ පළමුවන බුවනෙකබාහු රජු, යාපහුව බලකොටුව සිය රාජධානිය කරගනිමින්, අභියෝග මධ්‍යයේ වුවද රාජ්‍ය කටයුතු මෙහෙයවීය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 1272 දී ශ්‍රී ලංකාවේ සිංහාසනයට පත්වීම
යාපහුව බලකොටුව ප්‍රධාන රාජධානිය ලෙස යොදා ගනිමින් රාජ්‍ය පාලනය කිරීම
බෞද්ධ ශාසනය රැකගැනීම සඳහා වාර්ෂික උපසම්පදා උත්සව පැවැත්වීම
පළමුවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1272 දී ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍යත්වයට පත් විය. එතුමා බෝසත් විජයබාහු හෙවත් හතරවන විජයබාහු රජතුමාගේ අභාවයෙන් පසු සිංහාසනයට පත් වූ අතර, ඔහුගේ පාලන සමය වසර 12 ක් පුරා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1284 දක්වා පැවතුණි.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම සහ යාපහුව රාජධානිය
පළමුවන බුවනෙකබාහු රජු සිංහාසනාරූඪ වීමෙන් පසු, මීට පෙර රජවරුන් මෙන් නොව, යාපහුව බලකොටුව වෙත ගොස් එය සිය ප්‍රධාන රාජධානිය ලෙස ස්ථාපිත කරගෙන එතැන් සිට රාජ්‍ය කටයුතු මෙහෙයවීය. මෙම තීරණය එකල පැවති දේශපාලනික හා ආරක්ෂක අභියෝගයන්ට මුහුණදීම සඳහා ගත් උපායමාර්ගික පියවරක් විය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ අභියෝග
පළමුවන බුවනෙකබාහු රජුගේ පාලන සමය තුළ ඔහුට විවිධ අභියෝග රැසකට මුහුණ දීමට සිදු විය. බෝසත් විජයබාහු රජුට පක්ෂපාතීව සිටි වන්නි නායකයින් ඔහුගේ පාලනයට එරෙහිව නැගී සිටි අතර, උතුරේ පෙළ ගැසෙමින් සිටි නායාකයින් ද රජුට ප්‍රබල තර්ජනයක් විය. මෙම අභියෝග මධ්‍යයේ වුවද රජු සාමකාමීව හා ස්ථාවරව රාජ්‍ය පාලනය කරගෙන යාමට උත්සාහ කළේය.

ඔහුගේ රාජ්‍ය සමයේදී බෞද්ධ ශාසනයට විශේෂ අවධානයක් යොමු කරන ලදී. රජු වාර්ෂික උපසම්පදා උත්සව ආදිය පවත්වා බුද්ධ ශාසනයේ චිරස්ථිතිය වෙනුවෙන් කටයුතු කළේය.

දළදා වහන්සේ පැහැරගැනීම සහ රජුගේ අභාවය
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1284 දී පළමුවන බුවනෙකබාහු රජු අභාවප්‍රාප්ත විය. ඔහුගේ මරණයෙන් පසු ශ්‍රී ලංකාවට තවත් දැවැන්ත අභියෝගයකට මුහුණ දීමට සිදු විය. මෙකල පාණ්ඩ්‍ය රජු වූ කුලසේකරගේ ආර්ය චක්‍රවර්ති නම් ඇමතිවරයා විශාල හමුදාවක් රැගෙන යාපහුව වටලා, දළදා වහන්සේ පැහැරගෙන ගිය බව මහා වංශයේ දෙවන කොටසේ සඳහන් වේ. මෙම සිදුවීම ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කළේය.

රාජ්‍යත්වයෙන් පසු
පළමුවන බුවනෙකබාහු රජුගේ මරණයෙන් පසු වසර තුනක පමණ අරාජික කාලයක් ශ්‍රී ලංකාවේ පැවතුණි. මෙම අස්ථායී කාලයෙන් අනතුරුව තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා සිංහාසනයට පත් විය.





යාපහුව යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1287-1292
III වන පරාක්‍රමබාහු රජ
අරාජික සමයකින් පසු පාණ්ඩ්‍ය දේශයෙන් දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව නැවත වැඩමවා පොළොන්නරුව අගනුවර කරගෙන ක්‍රි.ව. 1287 සිට 1292 දක්වා රාජ්‍ය විචාරය කළ සිංහල රජෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය යාපහුව යුගයට අයත් සේ සැලකේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පාණ්ඩ්‍ය දේශයෙන් දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව නැවත ලබා ගැනීම.
අරාජික සමයකින් පසු රාජ්‍යත්වය යළි ස්ථාපිත කිරීම.
පොළොන්නරුව අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය පාලනය ආරම්භ කිරීම.
හැඳින්වීම
III වන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා ක්‍රි.ව. 1287 සිට 1292 දක්වා ලංකාවේ රාජ්‍ය විචාරය කළ සිංහල රජෙකි. දඹදෙණි - යාපහුව යුගයට අයත් රජෙකු ලෙස සැලකෙන මෙතුමා, දිවයිනේ පැවති අරාජික සමයක් නිමා කරමින්, පාණ්ඩ්‍ය දේශයට වැඩමවා තිබූ අතිපූජනීය දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව නැවත මෙරටට ගෙන ඒමට සමත් විය. ඔහු පොළොන්නරුව අගනුවර කරගෙන පාලනය සිදු කළේය.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීමට පෙර
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1284 දී පළමු බුවනෙකබාහු රජතුමාගේ මරණයත් සමඟම දිවයින පුරා සාගතයක් ඇති විය. මෙතැන් සිට වසර හයක් පමණ (ක්‍රි.ව. 1284 සිට 1290 පමණ දක්වා) ලංකාවේ පිළිගත හැකි රජෙක් නොසිටි බැවින්, එම කාලය අරාජික කාලයක් ලෙස ඉතිහාසයේ සටහන් වේ. මෙම අස්ථාවර සමය තුළ රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාවට සහ ස්ථාවරත්වයට විශාල තර්ජනයක් එල්ල විය.

රාජ්‍ය සමය
අරාජිකත්වය පැවති මෙම කාලයේදී, III වන පරාක්‍රමබාහු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1287 දී පාණ්ඩ්‍ය දේශයට ගොස්, සිංහල බෞද්ධයන්ගේ පරම පූජනීය වස්තූන් වන දන්ත ධාතුව හා පාත්‍රා ධාතුව නැවත ලංකාවට ලබා ගැනීමට සමත් විය. මෙම වැදගත් කාර්යයෙන් පසු, ඔහු පොළොන්නරුව අගනුවර කරගෙන රාජ්‍යත්වයට පත් විය.

පොළොන්නරුවේ සිට රාජ්‍ය පාලනය සිදු කළද, ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය යාපහුව යුගයට අයත් සේ සැලකේ. III වන පරාක්‍රමබාහු රජු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 වනතෙක් වසර හයක් පමණ රාජ්‍ය විචාරය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ දිවයිනට යම් ස්ථාවරත්වයක් සහ සාමයක් උදා විය.

ජයග්‍රහණ සහ දායකත්වයන්
III වන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ ප්‍රධානතම ජයග්‍රහණ ලෙස පහත සඳහන් දෑ ඉස්මතු කළ හැක:

පූජනීය ධාතු වැඩමවීම: අතිපූජනීය දන්ත ධාතුව සහ පාත්‍රා ධාතුව පාණ්ඩ්‍ය දේශයෙන් නැවත ලංකාවට වැඩමවා බෞද්ධ ජනතාවගේ ගෞරවයට පාත්‍ර වීම.
අරාජිකත්වය අවසන් කිරීම: පළමු බුවනෙකබාහු රජුගේ මරණයෙන් පසු පැවති වසර හයක අරාජික සමයක් නිමා කරමින් රාජ්‍යත්වයට පත්වීම.
පොළොන්නරුව අගනුවර කිරීම: පොළොන්නරුව යළි අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය පාලනය ආරම්භ කිරීම, එමගින් එම ප්‍රදේශයේ වැදගත්කම තවදුරටත් ඉස්මතු කිරීම.
රාජ්‍ය අවසානය
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 දී III වන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා පරාජය කරමින් දෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමා රාජ්‍යත්වයට පත් විය. මේ සමඟම III වන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ වසර හයක පාලන සමය අවසන් විය.






දඹදෙණි - යාපහුව - කුරුණෑගල යුගය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1292-1302
දෙවන බුවනෙකබාහු රජ
තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කරමින් ක්‍රි.ව. 1292 දී යාපහුව අගනුවර කරගෙන රජ පැමිණි දෙවන බුවනෙකබාහු, පසුව කුරුණෑගලට අගනුවර ගෙන ගොස් ක්‍රි.ව. 1302 දක්වා රාජ්‍ය විචාලේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කර රාජ්‍ය බලය අල්ලා ගැනීම.
ක්‍රි.ව. 1292 දී යාපහුව අගනුවර කරගෙන රජවීම.
ක්‍රි.ව. 1300 දී අගනුවර යාපහුවේ සිට කුරුණෑගලට ගෙන යාම.
වසර 10 ක් සාර්ථකව රාජ්‍ය විචාලීම.
හැඳින්වීම
දෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 දී යාපහුව අගනුවර කරගෙන සිහසුනට පත් වූ ශ්‍රී ලංකාවේ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කරමින් රාජ්‍ය බලය ලබා ගත්තේය. මෙම රජතුමා ශ්‍රී නිවාස බුවනෙකබාහු නමින්ද හැඳින්වේ. ඔහුගේ පාලන සමයේ ප්‍රධානතම සිදුවීමක් වූයේ රාජධානියේ අගනුවර යාපහුවේ සිට කුරුණෑගලට මාරු කිරීමයි.

රාජ්‍යාරූඪය සහ පාලනය
දෙවන බුවනෙකබාහු කුමාරයා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1292 දී තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කරමින් යාපහුව අගනුවර කරගෙන සිංහාසනයට පත් විය. යාපහුවේ සිට වසර 7ක් පමණ රාජ්‍ය පාලනය කළ මෙම රජතුමා, පසුව ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1300 දී කුරුණෑගල තම රාජධානියේ නව අගනුවර ලෙස තෝරා ගත්තේය. ඔහු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1302 වන තෙක් වසර දහයක පමණ කාලයක් රාජ්‍ය බලයේ සිටියේය.

අගනුවර මාරුව
ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ අගනුවර මාරු කිරීමේ සම්ප්‍රදාය තුළ දෙවන බුවනෙකබාහු රජුගේ නම සුවිශේෂී ලෙස කැපී පෙනේ. පළමු බුවනෙකබාහු රජතුමා දඹදෙණියෙන් යාපහුවට අගනුවර ගෙන ගියේය. ඒ ආකාරයෙන්ම, දෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1300 දී යාපහුව බලකොටුවෙන් තම රාජධානිය කුරුණෑගලට ගෙන ගියේය. මෙම අගනුවර මාරුව ඔහුගේ රාජ්‍ය සමයේ වැදගත්ම උපායමාර්ගික තීරණයක් විය.

රාජ්‍යත්වයේ අවසානය සහ අනුප්‍රාප්තිය
දෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1302 දී සිය රාජ්‍ය සමය අවසන් කළේය. ඔහුගේ ඇවෑමෙන් රාජ්‍යත්වයට පත් වූයේ ඔහු පුත් හතරවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා ය. මෙය දඹදෙණි - යාපහුව - කුරුණෑගල යුගයේ පාලන අඛණ්ඩතාව පවත්වා ගැනීමට ඉවහල් විය.

උරුමය
දෙවන බුවනෙකබාහු රජුගේ පාලන සමය නිරිතදිග රාජධානිවල ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි. තුන්වන පරාක්‍රමබාහු රජු පරාජය කර සිහසුනට පත්වීම, වසර දහයක සාර්ථක පාලනයක් සිදු කිරීම සහ විශේෂයෙන්ම අගනුවර යාපහුවේ සිට කුරුණෑගලට ගෙන යාම ඔහුගේ ප්‍රධානතම දායකත්වයන් ලෙස සැලකේ. ඔහුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලන හා භූගෝලීය විපර්යාසයන්ට සාක්ෂි සපයයි.





කුරුණෑගල රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1302-1326
පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජ
කුරුණෑගල යුගය ප්‍රතාපවත් කළ ශ්‍රේෂ්ඨ නරපතියකු වූ පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජු බුදු දහමට හා ශාස්ත්‍රීය අංශයේ දියුණුවට ඉමහත් සේවාවක් සිදු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කුරුණෑගල දළදා මාලිගාවක් කරවීම
දළදා සිරිත ලියවීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම
ජාතක පොත සිංහලට හැරවීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම
වීදාගම ඝනානන්ද හා තොටගමුවේ විජයබා පිරිවෙන්වලට අනුග්‍රහය දැක්වීම
මහනුවර අස්ගිරි සේනාසනය ආරම්භ කිරීම
දෙවන බුවනෙකබාහු රජතුමාගේ පුත්‍රයා වූ හතරවන පරාක්‍රමබාහු රජු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1302 දී කුරුණෑගල අගනුවර කරගෙන ශ්‍රී ලංකාවේ රාජ්‍යත්වයට පත් විය. කුරුණෑගල යුගය තුළ දීප්තිමත් පාලනයක් ගෙනගිය ශ්‍රේෂ්ඨ නරපතියකු ලෙස මොහු ඉතිහාසයේ වැදගත් ස්ථානයක් හිමි කර ගනී. බුදු දහම සහ ශාස්ත්‍රීය කටයුතු දියුණු කිරීම සඳහා ඉමහත් සේවාවක් කළ බැවින්, එතුමා පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජ නමින් ද ප්‍රසිද්ධ විය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ දායකත්වය
පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1302 සිට 1326 දක්වා වසර 24ක කාලයක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය. එතුමාගේ පාලන සමය කුරුණෑගල රාජධානියේ ස්වර්ණමය යුගයක් ලෙස සැලකේ. රජු රටේ ආගමික, අධ්‍යාපනික සහ සංස්කෘතික දියුණුවට සුවිශේෂී දායකත්වයක් සැපයීය. බුදු දහමේ උන්නතිය වෙනුවෙන් විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළ එතුමා, ශාස්ත්‍රීය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රගතිය සඳහා ද පුළුල් අනුග්‍රහයක් දැක්වීය.

ප්‍රධාන සේවාවන් සහ ජයග්‍රහණ
පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමයේ සිදු වූ කැපී පෙනෙන සේවාවන් කිහිපයක් පහත දැක්වේ:

දළදා වහන්සේට කළ සේවාව
දළදා වහන්සේට මහත් භක්තියක් දැක්වූ රජු කුරුණෑගල නගරයේ දළදා මාලිගාවක් කරවීය. තවද, දළදා වහන්සේගේ ආරක්ෂාවට හා නඩත්තුවට අවශ්‍ය මුදල් හා සම්පත් සැපයීම සඳහා ගම්වර පූජා කරන ලදී. සිංහල සාහිත්‍යයේ වැදගත් කෘතියක් වන “දළදා සිරිත” ලියවීමෙන් එතුමා දළදා වහන්සේගේ ඉතිහාසය හා චාරිත්‍ර වාරිත්‍ර අනාගත පරපුරට දායාද කළේය.

සාහිත්‍යයට හා අධ්‍යාපනයට කළ මෙහෙය
රජු සාහිත්‍යයේ හා අධ්‍යාපනයේ දියුණුවට සුවිශේෂී දායකත්වයක් දැක්වීය. බෞද්ධ සාහිත්‍යයේ ප්‍රධාන ග්‍රන්ථයක් වන “ජාතක පොත” සිංහලයට හැරවීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම ඉන් ප්‍රමුඛ වේ. එසේම, “සිංහල බෝධි වංශය” සහ “අනාගත වංශය” වැනි ඓතිහාසික හා ආගමික පොත් ලියවීමට ද එතුමා අනුග්‍රහය දැක්වීය.

විශේෂයෙන්, එකල ප්‍රසිද්ධ විද්‍යායතන වූ වීදාගම ඝනානන්ද පිරිවෙනට සහ තොටගමුවේ විජයබා පිරිවෙනට එතුමාගේ ආධාර හා අනුග්‍රහය නොඅඩුව ලැබිණි. මේ පිරිවෙන් හරහා ශාස්ත්‍රීය දැනුම ව්‍යාප්ත කිරීමට රජු විශාල පිටිවහලක් විය.

ආගමික ස්ථාන ගොඩනැගීම
රජුගේ ආගමික සේවාවන් අතර මහනුවර අස්ගිරි සේනාසනය ආරම්භ කිරීම ද වැදගත් වේ. මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන බෞද්ධ ආරාමයක් බවට පත් විය.

රාජ්‍යත්වයේ අවසානය
පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජුගේ රාජ්‍ය බලය ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1326 දී අවසන් විය. එතුමාගෙන් පසුව ක්‍රි.ව. 1349 දක්වා තුන්වන බුවනෙකබාහු සහ පස්වන විජයාබාහු යන රජවරු කුරුණෑගල රාජධානිය පාලනය කළහ. එහෙත්, පණ්ඩිත පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය කුරුණෑගල යුගයේ බැබලුණු කාල පරිච්ඡේදයක් ලෙස සලකනු ලබයි.





වන්නි
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1325-1326
IIIවන බුවනෙකබාහු
ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 දී රාජ්‍යත්වයට පත් වූ IIIවන බුවනෙකබාහු රජු, කිසිදු රාජකීය පෙළපතකට සම්බන්ධ නොවී වන්නි ප්‍රධානියකු ලෙස සිය ජීවිතය අරඹා කුරුණෑගල අගනුවර කරගනිමින් පාලනය කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 දී සිංහාසනාරූඪ වීම.
වන්නි ප්‍රධානියකු ලෙස රාජ්‍යත්වයට පත්වීම.
'වන්නි බුවනෙකබාහු' යන නමින් ප්‍රසිද්ධ වීම.
කුරුණෑගල රාජධානියේ අගනුවර ලෙස තෝරා ගැනීම.
හැඳින්වීම
IIIවන බුවනෙකබාහු රජතුමා ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1325 හෝ 1326දී සිංහල රාජ්‍යයේ සිංහාසනාරූඪ විය. “වන්නි බුවනෙකබාහු” යන නමින් ද හැඳින්වූ මේ රජතුමා, කිසිදු අතීත රාජකීය පෙළපතකට සම්බන්ධ නොවූ අතර, වන්නි ප්‍රධානියකු ලෙස සිය ජීවිතය ඇරඹීම විශේෂත්වයකි. ඔහු තම පාලන සමය තුළ කුරුණෑගල අගනුවර ලෙස තෝරාගෙන පාලනය මෙහෙයවීය.

මුල් කාලීන ජීවිතය හා රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
IIIවන බුවනෙකබාහු රජුගේ මුල් කාලීන ජීවිතය පිළිබඳ විස්තර ස්වල්පයකි. කෙසේ වෙතත්, ඔහු වන්නි ප්‍රධානියකු ලෙස සිය ජීවිතය ආරම්භ කළ බව සඳහන් වේ. මෙම රාජකීය නොවන පසුබිම නිසා, ඔහු “වන්නි බුවනෙකබාහු” යන අන්වර්ථ නාමයෙන් හඳුන්වනු ලැබීය. කිසිදු අතීත රාජ පෙළපතකට සම්බන්ධ නොවී, ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1325 හෝ 1326 වසරේදී ඔහු සිංහල රාජ්‍යයේ පාලකයා බවට පත් විය.

පාලන සමය
IIIවන බුවනෙකබාහු රජු කුරුණෑගල තම අගනුවර ලෙස තෝරාගෙන පාලනය මෙහෙයවීය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු නොමැති වුවද, ඔහුගෙන් පසු ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1325 හෝ 1326 දී පස්වන විජයබාහු රජතුමා සිංහාසනාරූඪ වූ බව සඳහන් වේ. මෙය ඔහුගේ පාලන සමය ඉතා කෙටි වූ බවට ඇඟවීමක් විය හැක.

වැදගත්කම සහ උරුමය
IIIවන බුවනෙකබාහු රජුගේ වැදගත්කම පවතින්නේ ඔහු සාම්ප්‍රදායික රාජකීය පෙළපතකට අයත් නොවී, වන්නි ප්‍රධානියෙකු ලෙස රජකමට පත්වීමයි. මෙය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීමේ ක්‍රියාවලියේ විවිධ පැති පිළිබඳව ආලෝකය විහිදුවයි. කුරුණෑගල අගනුවර කර ගනිමින් ඔහු සිදු කළ පාලනය, කෙටි වුවද, සිංහල රාජධානියේ ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී පරිච්ඡේදයක් සනිටුහන් කරයි.





කුරුණෑගල රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1325/1326-1344
V_වන_විජයබාහු රජ
ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 දී සිහසුනට පත් වූ පස්වන විජයබාහු රජතුමා යාපනය රාජධානියෙහි චන්ද්‍රභානුගේ දෙවන පුත්‍රයා විය. මෙතුමා කුරුණෑගල අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය පාලනය කළ අතර, සවුළු විජයබාහු ලෙසද ප්‍රකටව සිටියේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 දී සිංහලේ සිහසුනට පත්වීම
යාපනය රාජධානියෙහි චන්ද්‍රභානු රජුගේ දෙවන පුත්‍රයා වීම
කුරුණෑගල නගරය තම රාජධානියේ අගනුවර ලෙස පවත්වාගෙන යාම
"සවුළු විජයබාහු" යන නමින් ද හැඳින්වීම
ක්‍රි.ව. 1344 දක්වා සාර්ථකව රාජ්‍ය පාලනය කිරීම
V_වන_විජයබාහු රජ
V_වන_විජයබාහු රජතුමා යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ, විශේෂයෙන් කුරුණෑගල රාජධානිය පැවති සමයේ රජකම් කළ පාලකයෙකි. මෙතුමාගේ පාලන සමය ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 දී ආරම්භ වී 1344 දක්වා පැවතුණි.

මුල් අවදිය සහ සිහසුනට පත්වීම
පස්වන විජයබාහු රජතුමා යාපනය රාජධානියෙහි ප්‍රබල පාලකයෙකුව සිටි චන්ද්‍රභානු රජුගේ දෙවන පුත්‍රයා විය. ක්‍රි.ව. 1325 හෝ 1326 වර්ෂයේදී සිංහලේ සිහසුනට පත් වූ මෙතුමා, සිය රාජ්‍යත්වය ලබා ගැනීමත් සමඟම රටේ පාලන කටයුතු භාර ගත්තේය. මෙතුමාගේ පෙළපත සහ මුල් ජීවිතය පිළිබඳව වැඩි තොරතුරු සඳහන් වී නොමැත.

රාජ්‍ය පාලනය සහ අගනුවර
V_වන_විජයබාහු රජතුමා තම රාජධානියේ අගනුවර ලෙස කුරුණෑගල නගරය තෝරාගෙන, එතැන් සිට රාජ්‍ය පටපලන් කටයුතු මෙහෙයවීය. කුරුණෑගල එකල ප්‍රබල රාජකීය අගනුවරක් ලෙස පැවති අතර, විවිධ රජවරුන් විසින් එය ප්‍රධාන පාලන මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස භාවිතා කරන ලදී. මෙතුමා
'





ජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1374-1411
වීර අලකේශ්වර
වීර අලකේශ්වර යනු 14 වන සියවසේ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රබල දේශපාලන බලයක් හිමි කරගත් අලකේශ්වර පවුලේ නායකයා විය. ඔහු ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ අගනුවර ආරම්භයට මූලික වී, යාපන ආක්‍රමණවලට එරෙහිව රට ආරක්ෂා කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ අගනුවර ආරම්භයට මූලික වීම.
යාපන රාජධානියේ ආර්ය චක්‍රවර්තිගේ ආක්‍රමණවලට එරෙහිව කෝට්ටේ සහ රයිගම බලකොටු භාවිතා කරමින් රට ආරක්ෂා කිරීම.
14 වන සියවසේ ගම්පොළ රාජධානියේ ප්‍රමුඛ දේශපාලන බලයක් ලෙස අලකේශ්වර පවුල ස්ථාපිත කිරීම.
වෙළඳාම තුළින් තම පවුලට මහත් ධනයක් හා බලයක් අත්කර දීම.
තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගේ ප්‍රධාන සේනාධිනායකයා ලෙස කටයුතු කිරීම.
වීර අලකේශ්වර
හැඳින්වීම
වීර අලකේශ්වර, අලගක්කෝනාර ලෙසද හැඳින්වෙන අතර, 14 වන සියවසේ ශ්‍රී ලංකාවේ දේශපාලනිකව සහ මිලිටරිමය වශයෙන් කැපී පෙනෙන චරිතයකි. ඔහු තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගේ (ක්‍රි.ව. 1357-1374) සමයේ සේනාධිනායකයෙකු ලෙස කටයුතු කළ අතර, පසුව අලකේශ්වර පවුලේ ප්‍රමුඛතම නායකයා බවට පත් විය. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ අගනුවර ආරම්භයට මූලික වූයේද ඔහුය. යාපන රාජධානියේ ආර්ය චක්‍රවර්තිගේ ආක්‍රමණවලට එරෙහිව දිවයින ආරක්ෂා කිරීමට ඔහු දැඩි දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය.

පවුල් සම්භවය
අලකේශ්වර පවුලේ සම්භවය පිළිබඳව විවිධ මත පවතී. සමහර විද්වතුන් පවසන්නේ ඔවුන්ට මලයාලම් සම්භවයක් ඇති බවයි, තවත් සමහරු ඔවුන් ඉන්දියාවේ තමිල්නාඩුවේ කාංචිපුරයෙන් පැමිණි බව විශ්වාස කරති. ක්‍රි.ව. 13 වන සියවස පමණ වන විට ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි ඔවුන්, මෙරට සංස්කෘතියට අනුව හැඩගැසුණි. ඉන්දියාවේ මුස්ලිම් ආක්‍රමණ හේතුවෙන් කාංචිපුරයෙන් හෝ වාංචිපුරයෙන් පැමිණි නිශ්ශංක අලගක්කෝනාර මෙම පවුලේ ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණි මුල්ම සාමාජිකයා ලෙස සැලකේ.

ප්‍රධාන වශයෙන් වෙළඳාමට යොමු වූ අලකේශ්වරවරුන් ඉන් මහත් ධනයක් උපයා ගත් අතර, ක්‍රි.ව. 14 වන සියවස වන විට ගම්පොළ රාජධානියේ ප්‍රමුඛ දේශපාලන බලයක් බවට පත් වීමට ඔවුනට හැකි විය. ඔවුන් බෞද්ධයන් බවට පත්වීමද මෙම නැගී ඒමට මහඟු පිටුවහලක් විය.

රයිගම් කෝරළ ජනප්‍රවාදවලට අනුව, අලකේශ්වර නාමය ගිරි වංශයට සම්බන්ධ වේ. රවි ශෛලාෂ හෙවත් ඉරුගල් පරපුරේ හිරුගොත් හෙවත් සූරාය ගුප්ත කුමරුත් දේවානම්පියතිස්ස රජුගේ දියණිය මයුරවතී දේවියත් එක්ව සෑදුණු මෙම ගිරි වංශය රදළ ග්‍රාම හෙවත් රයිගම සිය ජන්ම ප්‍රවීණිය කරගෙන සිටියහ. මහා පරාක්‍රමබාහු රජ සමයේ වංචිපුරයෙන් පැමිණි ප්‍රභූවරයෙකු මෙම ගිරි වංශයෙන් විවාහ වී රයිගම්පුරය වාසභූමි කරගෙන ඇති අතර, ඔහුට අලකේශ්වර අභිදානය හිමිවී තිබේ. ඉන් අනතුරුව ගිරි වංශයේ පුතුන් හා බෑණාවරුන් මෙම විරුදය භාවිතා කර ඇති බව පෙනේ.

බලය හා දේශපාලන බලපෑම
වීර අලකේශ්වර තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගේ සේනාධිනායකයා ලෙස සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළේය. ඔහුගේ නායකත්වය යටතේ අලකේශ්වර පවුල විශාල දේශපාලන සහ ආර්ථික බලයක් ගොඩනගා ගත්තේය. වෙළඳාමෙන් උපයාගත් ධනය ඔවුන්ට දේශපාලන ක්ෂේත්‍රයේ ඉහළට ඒමට උපකාරී විය. 14 වන සියවස අවසාන වන විට ගම්පොළ රාජධානියේ ප්‍රමුඛතම බලවේගය බවට ඔවුන් පත්ව සිටියේය.

කෝට්ටේ සහ රයිගම බලකොටු
වීර අලකේශ්වරගේ ප්‍රධානතම ජයග්‍රහණයක් ලෙස ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ අගනුවර ආරම්භ කිරීමට මූලික වීම දැක්විය හැකිය. කෝට්ටේ සහ රයිගම යන බලකොටු ඔහුගේ පාලන සමයේදී උපායමාර්ගිකව භාවිතා කරන ලදී. යාපන රාජධානියෙහි ආර්ය චක්‍රවර්තිගේ නිරන්තර ආක්‍රමණවලට එරෙහිව මෙම බලකොටු ආරක්ෂක මාර්ග ලෙස ක්‍රියා කළේය. මෙමගින් දිවයිනේ දකුණු ප්‍රදේශය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, මධ්‍යගත පාලනයක් පවත්වාගෙන යාමටත් ඔහුට හැකි විය.

අභාවය
අලකේශ්වර පවුලේ බලය බෙහෙවින් පිරිහුණේ ක්‍රි.ව. 1411 දී චීන අද්මිරාල් ෂැන් හේ (Zheng He) විසින් වීර අලකේශ්වර ඔවුන්ගේ සිර භාරයට ගැනීමෙන් පසුවය. මෙම සිදුවීමත් සමඟ ශ්‍රී ලංකාවේ අභ්‍යන්තර දේශපාලනයේ මෙන්ම විදේශ සම්බන්ධතා වලද විශාල පෙරළියක් සිදු විය. වීර අලකේශ්වරගේ අභාවයෙන් පසු අලකේශ්වර පවුලේ බලය ක්‍රමයෙන් හීන වී ගිය අතර, එය නව පාලන ව්‍යුහයන් බිහිවීමට මඟ පෑදීය.

උරුමය
වීර අලකේශ්වරගේ උරුමය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයට බහුමානීය බලපෑමක් එල්ල කළේය. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ අගනුවර ආරම්භ කිරීම, යාපන ආක්‍රමණවලට එරෙහිව දැක්වූ ප්‍රතිරෝධය සහ 14 වන සියවසේදී දේශපාලන හා ආර්ථික බලයක් ලෙස අලකේශ්වර පවුල ස්ථාපිත කිරීම ඔහුගේ ප්‍රධාන දායකත්වය විය. ඔහුගේ නායකත්වය ශ්‍රී ලංකාවේ පසුකාලීන දේශපාලන වර්ධනයන්ට ප්‍රබල අඩිතාලමක් විය.




කෝට්ටේ රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1412-1467
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු 15 වන සියවසෙහි ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කිරීමට සමත්වූ අවසන් දේශීය රජු මෙන්ම කෝට්ටේ රාජධානිය එහි ස්වර්ණමය යුගයට ගෙන ගිය පාලකයා විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කිරීමට සමත්වූ අවසන් දේශීය රජු වීම.
කෝට්ටේ රාජධානිය 15 වන සියවසෙහි සමෘධිමත්ව වැජඹීම.
කෝට්ටේ බලකොටුව තම අගනගරය බවට පත්කර, එහි උපායමාර්ගික වාසිය උපයෝගී කර ගැනීම.
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු
හැඳින්වීම
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන චරිතයකි. 15 වන සියවසේදී ශ්‍රී ලංකාව එක්සේසත් කිරීමට සමත්වූ අවසන් දේශීය රජු ලෙස ඔහු ප්‍රකටය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ කෝට්ටේ රාජධානිය එහි ස්වර්ණමය යුගය අත්විඳි අතර, එය වර්තමාන කොළඹට මදක් බැහැරින් පිහිටි ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ කේන්ද්‍රගතව සමෘධිමත්ව පැවතිණි.

කෝට්ටේ රාජධානියේ ස්ථාපනය
කෝට්ටේ බලකොටුව මුලින්ම ස්ථාපිත කරන ලද්දේ ගම්පොළ රාජධානියෙහි අමාත්‍ය අලකේශ්වර (1370–1385) විසිනි. තුන්වන වික්‍රමබාහු රජුගේ රාජ්‍ය සමයෙහිදී, බටහිර වෙරළ තීරය ඔස්සේ එල්ල වුනු උතුරු ආක්‍රමණකාරීන්ගේ ප්‍රහාරයන් නිෂ්ක්‍රීය කිරීමේ අරමුණින් මෙම බලකොටුව නිර්මාණය විය. ප්‍රදේශය වටා පිහිටි මහත් වගුරු බිම හේතුවෙන් එය ස්වභාවිකවම ඉතා හොඳින් ආරක්ෂිතව පැවතිණි. පසුකාලීනව, එනම් ක්‍රි.ව. 1412 දී සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු විසින් මෙම උපායමාර්ගික පිහිටීම සහිත බලකොටුව තම අගනගරය බවට තෝරා ගන්නා ලදි.

සයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1412 සිට 1467 දක්වා කෝට්ටේ රාජධානිය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලනය යටතේ කෝට්ටේ සමෘද්ධියෙන් බැබළුණු අතර, ශ්‍රී ලංකාව පුරා තම අධිපත්‍යය ව්‍යාප්ත කිරීමට ඔහු සමත් විය. ඔහු දිවයින එක්සේසත් කළ අවසන් දේශීය රජු ලෙස ඉතිහාසයට එක්වන්නේ මේ නිසාය. ඔහුගේ යුගය හෙළ සාහිත්‍යයේ ස්වර්ණමය යුගයක් ලෙසද සැලකේ.

ශබ්දනිෂ්පත්තිය
සිංහල භාෂාවෙන් ‘කෝට්ටේ’ යන පදයෙහි අරුත (බල)කොටුව යන්නයි. එබැවින්, මෙම නාමයෙන් හැඳින්වෙන්නේ අලකේශ්වර විසින් මුලින්ම තනන ලද බලකොටුව බව පොදුවේ පිළිගැනේ. සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු විසින් එය තම අගනුවර ලෙස තෝරා ගැනීමත් සමඟ, මෙම බලකොටුව රාජධානියේ කේන්ද්‍රස්ථානය බවට පත්විය.

උරුමය
සයවන පරාක්‍රමබාහු රජු ශ්‍රී ලංකාවට ලබාදුන් උරුමය අතිමහත්ය. ඔහු දිවයින එක්සේසත් කිරීම පමණක් නොව, කෝට්ටේ රාජධානිය ආර්ථික වශයෙන් හා සංස්කෘතික වශයෙන් විශාල දියුණුවක් කරා ගෙන ගියේය. ඔහුගේ පාලනය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.





රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1415-1467
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු
කෝට්ටේ යුගය ආලෝකමත් කළ ශ්‍රේෂ්ඨතම පාලකයා වූ හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු ක්‍රි.ව. 1415 සිට 1467 දක්වා වසර 53ක් මුළු ලංකාවම එක්සේසත් කර පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය ලංකා ඉතිහාසයේ අවසාන විභූතිමත් කාලය ලෙස සැලකේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මුළු ලංකාවම එක්සේසත් කිරීම සහ කෝට්ටේ අගනුවරක් ලෙස සංවර්ධනය කිරීම.
යාපනය හා වන්නි ප්‍රදේශ ඈඳා ගැනීම.
අධ්‍යාපන හා සාහිත්‍ය ක්ෂේත්‍රවල පුනරුදයක් ඇති කිරීම.
විදාගම මෛත්‍රී හිමි, තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමි වැනි පඬිවරුන් බිහිවීම.
හංස, ගිරා, සැළලිහිණි වැනි විශිෂ්ට සංදේශ කාව්‍ය නිර්මාණය වීම.
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු
හැඳින්වීම
කෝට්ටේ යුගයේ බිහි වූ ශ්‍රේෂ්ඨතම පාලකයා ලෙස හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු සැලකේ. පස්වන බුවනෙකබාහු රජතුමාගෙන් පසු ක්‍රි.ව. 1415 දී බලයට පත් වූ එතුමා ක්‍රි.ව. 1467 දක්වා වසර 53ක දීර්ඝ කාලයක් ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ දී ලංකා ඉතිහාසයේ අවසාන වරට මුළු රටම එක්සේසත් කිරීමට හැකි වූ අතර, එය ලංකා ඉතිහාසයේ අවසාන විභූතිමත් කාලය ලෙස සනිටුහන් විය.

පාලන සමය සහ රාජ්‍යත්වය
රාජාභිෂේකයෙන් වසර තුනකට පසු හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු තම අගනුවර කෝට්ටේ වෙත ගෙන ගියේය. මේ කාලය වන විට කෝට්ටේ නගරය අංග සම්පූර්ණ අගනුවරක් බවට පත් විය. කෝට්ටේ රාජධානිය සමෘද්ධිමත් වීමටත්, සංස්කෘතික හා අධ්‍යාපනික වශයෙන් ප්‍රබල මධ්‍යස්ථානයක් වීමටත් මේ රජුගේ දූරදර්ශී පාලනය බෙහෙවින් ඉවහල් විය.

වැදගත් සිදුවීම් සහ ජයග්‍රහණ
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය තුළ ලංකාවේ දේශපාලනික හා භූගෝලීය ස්ථාවරත්වය සඳහා ඉතා වැදගත් සිදුවීම් ගණනාවක් සිදු විය.

රාජ්‍ය එක්සේසත් කිරීම: යාපනය හා වන්නි ප්‍රදේශ ඇතුළු මුළු දිවයිනම කෝට්ටේ රාජධානියට ඈඳා ගනිමින් රට එක්සේසත් කිරීමට රජු සමත් විය. වන්නි ප්‍රදේශවල ස්වාධීනව නැඟී ආ නායකයින් අවනත කර ගැනීමද මෙහිදී විශේෂ වේ.
කැරලි මර්දනය: මලය රටෙහි හට ගත් කැරැල්ලක් සාර්ථකව මැඬලීමට රජු කටයුතු කළේය. ක්‍රි.ව. 1462 දී ජෝතිය සිටානන් ඇති කළ කැරැල්ලක් මැඬලීම සඳහා අම්බුළුගල කුමරු යැවීමද කැපී පෙනෙන සිදුවීමකි.
යාපනය පාලනය: යාපනයේ පාලකයා ලෙස සපුමල් කුමරු පත් කිරීම තුළින් උතුරු ප්‍රදේශය කෝට්ටේ පාලනය යටතේ තබා ගැනීමට රජුට හැකි විය.
විදේශ සබඳතා සහ යුද්ධ: විජයනගර් අධිරාජ්‍යයේ තොටුපොළක් ආක්‍රමණය කිරීම සහ වෙළඳ ගනුදෙනුවක් මුල් කරගෙන දකුණු ඉන්දියාවේ අදිවිරරාම පටුන ආක්‍රමණය කිරීම තුළින් කෝට්ටේ රාජධානියේ විදේශ ප්‍රතිපත්තියේ ශක්තිය පෙන්නුම් කළේය.
සේවාවන් සහ උරුමය
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ අධ්‍යාපන, සාහිත්‍ය හා සංස්කෘතික පුනරුදයක් ඇති කළ කාලයක් ලෙස සැලකේ.

අධ්‍යාපන ප්‍රබෝධය: රටේ අධ්‍යාපන ප්‍රබෝධයක් ඇති විය. පැපිලියානේ සුනේත්‍රා දේවී පිරිවෙන සහ කෑරගල පද්මාවතී පිරිවෙන වැනි ප්‍රමුඛ අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කිරීම මෙහිලා කැපී පෙනේ.
පඬිවරුන්ගේ යුගය: විදාගම මෛත්‍රී හිමි, තොටගමුවේ ශ්‍රී රාහුල හිමි, වැත්තැවේ හිමි වැනි අති දක්ෂ උගත් පඬිවරුන් පිරිසක් මේ කාලයේ දී බිහි විය.
සාහිත්‍ය කෘති නිර්මාණය: හංස, ගිරා, සැළලිහිණි, කෝකිල, පරවි යන සංදේශ කාව්‍ය වැනි විශිෂ්ට සාහිත්‍ය කෘති රැසක් නිර්මාණය වීම මේ යුගයේ ස්වර්ණමය ලක්ෂණයකි.
අභාවය
ක්‍රි.ව. 1467 දී හයවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා මිය ගියේය. එතුමාගේ අභාවයෙන් පසු එතුමාගේ දියණිය වූ උලකුඩය දේවියගේ පුත්‍රයා වූ ජයබාහු කුමරා දෙවන ජයබාහු රජ නමින් කෝට්ටේ සිහසුනට පත් විය.










කෝට්ටේ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1467-1469
දෙවන ජයබාහු රජ
කෝට්ටේ රාජධානියේ කෙටි කාලයක් රජ කළ දෙවන ජයබාහු රජු හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ මුනුපුරා විය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය කෝට්ටේ දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මනාව පෙන්නුම් කරයි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ මරණින් පසු කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම
කෝට්ටේ රාජධානියේ නීත්‍යානුකූල අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස කටයුතු කිරීම
අවුරුදු දෙකක කෙටි කාලයක් හෝ රාජ්‍ය පාලන වගකීම් දැරීම
දෙවන ජයබාහු රජ
කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලනය කළ දෙවන ජයබාහු රජු, ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ කෙටි නමුත් වැදගත් පරිච්ඡේදයක් නියෝජනය කරයි. හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ මුනුපුරා වූ ඔහු, කෝට්ටේ සිහසුනට පත් වූයේ රාජධානිය දේශපාලන අස්ථාවරත්වයකට මුහුණ දී සිටි සමයක ය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය වසර දෙකකට සීමා වූ අතර, එය කෝට්ටේ රාජධානියේ බල අරගලවල තීව්‍රතාවය පෙන්නුම් කරයි.

මුල් අවධිය සහ සිහසුනට පත්වීම
දෙවන ජයබාහු කුමරු, කෝට්ටේ මහා පරාක්‍රමශාලී පාලකයෙකු වූ හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ දියණියගේ පුත්‍රයා විය. 1467 දී හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු, ඔහුගේ නීත්‍යානුකූල අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස ජයබාහු කුමරු “දෙවන ජයබාහු” නමින් කෝට්ටේ රාජකීය සිහසුනට පත් විය. මෙම සිහසුනට පත්වීම මගින් කෝට්ටේ රාජවංශයේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම සහ පරම්පරාගත අනුප්‍රාප්තිය තහවුරු විය.

පාලන සමය සහ සිහසුන අහිමිවීම
දෙවන ජයබාහු රජුගේ පාලන සමය ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1467 සිට 1469 දක්වා වූ කෙටි කාලයකට සීමා විය. මෙම කෙටි කාලය තුළ, ඔහුට බලවත් අභියෝගයකට මුහුණ දීමට සිදු විය. යාපනයේ පාලකයා වූ සපුමල් කුමරු, තමාට රජකම නොලැබීම නිසා කෝපයට පත්ව සිටියේය. සපුමල් කුමරු කෝට්ටේට පැමිණ, දෙවන ජයබාහු රජු බලයෙන් පහ කර මරා දැමීය. ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1469 දී, සපුමල් කුමරු “හයවන බුවනෙකබාහු” නමින් කෝට්ටේ රාජධානියේ නව රජු ලෙස සිහසුනට පත් විය.

උරුමය
දෙවන ජයබාහු රජුගේ කෙටි රාජ්‍ය සමය, කෝට්ටේ රාජධානියේ අභ්‍යන්තර දේශපාලන අරගල සහ බලය සඳහා වූ තීව්‍ර තරඟකාරිත්වය පිළිබඳ පැහැදිලි චිත්‍රයක් සපයයි. ඔහුගේ පාලනය රාජවංශික අනුප්‍රාප්තියේ බිඳීමක් සහ නව පාලකයෙකුගේ නැගීම සනිටුහන් කළ අතර, එය පසුකාලීන කෝට්ටේ ඉතිහාසයට සැලකිය යුතු බලපෑමක් ඇති කළේය. ඔහුගේ නම ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ, කෙටි කලකට වුවද, සිහසුනට පත් වූ අභාග්‍ය සම්පන්න රජෙකු ලෙස සටහන්ව පවතී.






කෝට්ටේ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය:
VIවන බුවනෙකබාහු රජ
සපුමල් කුමරු ලෙසින් හඳුන්වනු ලැබූ VIවන බුවනෙකබාහු රජු, දෙවන ජයබාහු රජු බලයෙන් පහකර කෝට්ටේ සිහසුනට පත් වූ අතර, ජනතා කැරැලි මැඩපවත්වමින් සිය පාලනය ස්ථාවර කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු යටතේ යාපනයේ පාලකයා ලෙස කටයුතු කිරීම.
දෙවන ජයබාහු රජු බලයෙන් පහකර කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම.
තම සොහොයුරා වූ අම්බුළුගල කුමරු යොදවා ජනතා කැරැල්ලක් මැඩපැවැත්වීම.
අභ්‍යන්තර අභියෝග මධ්‍යයේ සිය රාජ්‍යය පාලනය කිරීම.
VIවන බුවනෙකබාහු රජ
VIවන බුවනෙකබාහු රජු සපුමල් කුමරු යන නමින්ද හඳුන්වනු ලැබූ කෝට්ටේ රාජවංශයේ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු දෙවන ජයබාහු රජු බලයෙන් පහකර සිහසුනට පත් වූ අතර, අභ්‍යන්තර අභියෝගයන්ට සාර්ථකව මුහුණ දෙමින් සිය රාජ්‍යය පාලනය කළේය.

මුල් අවදිය සහ සිහසුනට පත්වීම
හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමයේදී සපුමල් කුමරු යාපනයේ පාලකයා ලෙස පත් කරන ලදී. හයවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ මරණින් පසු ඔහුගේ මුණුපුරා වූ ජයබාහු කුමරු දෙවන ජයබාහු රජ නමින් බලයට පත් විය. සපුමල් කුමරු මෙම සිදුවීම නොරිස්සූ අතර, නැවත කෝට්ටේට පැමිණ දෙවන ජයබාහු රජු ඝාතනය කර සිහසුන අත්පත් කර ගත්තේය. ඉන්පසු ඔහු VIවන බුවනෙකබාහු නමින් රජකමට පත් විය.

පාලන සමය සහ කැරලි මර්දනය
දෙවන ජයබාහු රජුගේ ඝාතනය හේතුවෙන් කෝපයට පත් වූ කළු ගඟ හා වළවේ ගඟ අසළ ප්‍රදේශවල ජනතාව VIවන බුවනෙකබාහු රජුට විරුද්ධව කැරලි ගැසූහ. මෙම කැරැල්ල මැඩපැවැත්වීම සඳහා රජු තම සහෝදරයා වන අම්බුළුගල කුමරු යැවීය. කැරැල්ල සම්පූර්ණයෙන් මැඩපැවැත්වීමට අම්බුළුගල කුමරුට වසර හතරක කාලයක් ගත විය. මෙම අභ්‍යන්තර අභියෝග මධ්‍යයේ වුවද, VIවන බුවනෙකබාහු රජු සිය රාජ්‍යය පාලනය කළේය.

සමකාලීන රාජ්‍යයන්
VIවන බුවනෙකබාහු රජුගේ පාලන සමයේදී ගම්පොළ පාලකයා වූයේ සේනාසම්මත වික්‍රමබාහු ය. ඔහු තමන්ගේ අගනුවර ගම්පොළින් පේරාදෙණියටත්, පසුව එතැනින් මහනුවරටත් මාරු කළේය. සේනාසම්මත වික්‍රමබාහු මහනුවර රාජධානියේ ආරම්භක පාලකයා ලෙස සැලකේ.

අනුප්‍රාප්තිය
VIවන බුවනෙකබාහු රජුගෙන් පසු ඔහුගේ පුත් හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජ නමින් බලයට පත් විය.




කෝට්ටේ රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1480-1484
කෝට්ටේ VIIවන පරාක්‍රමබාහු රජ
හයවන බුවනෙකබාහු රජුගේ පුත්, කෝට්ටේ රාජධානිය පාලනය කළ VIIවන පරාක්‍රමබාහු, ක්‍රි.ව. 1480 සිට 1484 දක්වා රාජ්‍යත්වයේ සිටියේය. අම්බුළුගල කුමරු විසින් ඝාතනය කරන ලද ඔහු කෝට්ටේ ඉතිහාසයේ කෙටි කලක් රාජ්‍ය විචාල රජෙකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
හයවන බුවනෙකබාහු රජතුමාගෙන් පසු කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම.
ක්‍රි.ව. 1480 සිට 1484 දක්වා කෝට්ටේ රාජධානිය පාලනය කිරීම.
රාජ්‍යත්වය තුළින් කෝට්ටේ පාලනය තහවුරු කිරීම.
හැඳින්වීම
කෝට්ටේ VIIවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා, කෝට්ටේ රාජධානියේ රාජ්‍යත්වයට පත් වූ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු හයවන බුවනෙකබාහු රජතුමාගේ පුත්‍රයා වන අතර, ක්‍රි.ව. 1480 සිට 1484 දක්වා කෙටි කලක් රාජ්‍ය විචාලේය. ඔහුගේ පාලන සමය අවසන් වූයේ ඛේදජනක ලෙස ඝාතනය වීමෙනි.

මුල් කාලීන ජීවිතය සහ සිහසුනට පත්වීම
VIIවන පරාක්‍රමබාහු කුමරු හයවන බුවනෙකබාහු රජතුමාගේ පුත්‍රයා ලෙස උපත ලැබීය. තම පියාගේ අභාවයෙන් පසු, ඓතිහාසික ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1480 දී ඔහු කෝට්ටේ සිහසුනට පත් විය. මෙම සිහසුනට පත්වීම, කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලනය අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාමට හේතු විය.

රාජ්‍ය පාලන සමය
VIIවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ පාලන සමය ක්‍රි.ව. 1480 දී ආරම්භ වී ක්‍රි.ව. 1484 දී අවසන් විය. මෙය වසර හතරක පමණ කෙටි කාල පරිච්ඡේදයකි. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර මූලාශ්‍රවල දක්නට නොලැබුණද, ඔහු කෝට්ටේ රාජධානියේ රාජ්‍ය පාලන කටයුතු කරගෙන යන්නට ඇතැයි සැලකේ.

අවසානය
VIIවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමාගේ පාලන සමය අවසන් වූයේ අම්බුළුගල කුමරු කෝට්ටේට පැමිණ ඔහුව ඝාතනය කිරීමෙනි. මෙම සිද්ධියෙන් පසු අම්බුළුගල කුමරු අටවන වීර පරාක්‍රමබාහු නමින් කෝට්ටේ රජ විය. මෙම ඝාතනය සිදු වූ වර්ෂය පිළිබඳව විවිධ මත පවතී. පෙළ පොතෙහි මෙම වර්ෂය ක්‍රි.ව. 1490 ලෙස සඳහන් වන අතර, ඉන්ද්‍රකීර්ති සිරිවීර විද්වතාණන් ලියූ “රජරට ශිෂ්ඨාචාරය හා නිරිතදිග රාජධානි” නම් ග්‍රන්ථයේ සඳහන් වන්නේ එය ක්‍රි.ව. 1484 බවයි. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයේ අවසානය ඝාතනයකින් සිදු වූ බව පැහැදිලිය.

උරුමය
කෙටි පාලන සමයක් සහ ඛේදජනක අවසානයක් හිමි වූ VIIවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා, කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලන අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක් වී ඇත. ඔහුගේ අභාවය කෝට්ටේ රාජධානියේ තවත් නව පාලකයෙකු බිහි කිරීමට හේතු විය.



කෝට්ටේ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1484/1490
කෝට්ටේ අටවන පරාක්‍රමබාහු
ක්‍රි.ව. 1484 (සමහර මූලාශ්‍රවලට අනුව 1490) දී කෝට්ටේ සිහසුනට පත් වූ, හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු ඝාතනය කර බලය අත්පත් කරගත් රජතුමා.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම
හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු ඝාතනය කිරීම
කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලන බලය අත්පත් කර ගැනීම
හැඳින්වීම
කෝට්ටේ අටවන පරාක්‍රමබාහු රජතුමා, වීර පරාක්‍රමබාහු නමින්ද හඳුන්වනු ලබන අතර, කෝට්ටේ රාජධානියේ සිහසුනට පත් වූ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු ඝාතනය කරමින් බලය අත්පත් කර ගත්තේය. ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයේ ආරම්භක වර්ෂය පිළිබඳව ඓතිහාසික මූලාශ්‍ර අතර විවිධ මත පවතී.

සිහසුනට පත්වීම
අම්බුළුගල කුමරු ලෙස හැඳින්වුණු අටවන පරාක්‍රමබාහු, කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම සඳහා ඔහුගේ පූර්වගාමී හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු ඝාතනය කළේය. හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු හයවන බුවනෙකබාහු රජුගේ පුත්‍රයා වන අතර, ඔහු ක්‍රි.ව. 1480 සිට 1484 දක්වා රාජ්‍යත්වයේ සිටියේය.

අටවන පරාක්‍රමබාහු රජු කෝට්ටේ සිහසුනට පත් වූ වර්ෂය පිළිබඳව විද්වත් මතභේද පවතී. සාම්ප්‍රදායික පෙළ පොත්වල මෙම වර්ෂය ක්‍රි.ව. 1490 ලෙස සඳහන් වන නමුත්, ඉන්ද්‍රකීර්ති සිරිවීර විද්වතාණන් විසින් රචිත “රජරට ශිෂ්ඨාචාරය හා නිරිතදිග රාජධානි” නම් ග්‍රන්ථයට අනුව එම වර්ෂය ක්‍රි.ව. 1484 වේ.

පාලන සමයේ ප්‍රධාන සිදුවීම්
ලබා දී ඇති මූලාශ්‍රයට අනුව, කෝට්ටේ අටවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පාලන සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර ඇතුළත් නොවේ. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයේ ප්‍රධානතම සිදුවීම වූයේ හත්වන පරාක්‍රමබාහු රජු ඝාතනය කර සිහසුන අත්පත් කර ගැනීමයි. මෙම බලහුවමාරුව කෝට්ටේ රාජධානියේ දේශපාලන ඉතිහාසයේ සන්ධිස්ථානයක් විය.

උරුමය
අටවන පරාක්‍රමබාහු රජුගේ සිහසුනට පත්වීම කෝට්ටේ රාජධානියේ පැවති බල අරගලයක ප්‍රතිඵලයකි. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක තොරතුරු සීමිත වුවද, සිහසුන අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ඔහු දැක්වූ අධිෂ්ඨානය ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන සිදුවීමක් ලෙස සටහන්ව පවතී.






කෝට්ටේ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1513-
කෝට්ටේ සත්වන විජයබාහු රජ
සත්වන විජයබාහු රජු කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලනය කළ රජෙකි. ඔහු 1513 දී සිහසුනට පත් වූ අතර අටවන වීර පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පුත්‍රයා විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කෝට්ටේ සිහසුනට පත්වීම
ක්‍රි.ව. 1513 දී රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
රාජාවලිය වැනි ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවල සඳහන් වීම
කෝට්ටේ රාජවංශයේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස කටයුතු කිරීම
මුල් ජීවිතය සහ පවුල
සත්වන විජයබාහු රජතුමා ක්‍රි.ව. 1445 දී පමණ උපත ලැබීය. ඔහු කෝට්ටේ රාජධානිය ප්‍රතිස්ථාපනය කළ හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු විසින් හදාගත් දරුවෙකු වූ අටවන වීර පරාක්‍රමබාහු රජුගේ පුත්‍රයාය. ඔහු ඔහුගේ සහෝදරයන් වන ශ්‍රී රාජසිංහ, නවවන ධර්ම පරාක්‍රමබාහු රජු සහ රයිගම් බණ්ඩාර සමඟ හැදී වැඩුණි. මනම්පේරි ආරච්චි සමඟ විවාහ වූ එක් සහෝදරියක් ද ඔහුට සිටියාය.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරු නවවන ධර්ම පරාක්‍රමබාහු රජුගේ අභාවයෙන් පසු, කෝට්ටේ රාජධානියේ ජනතාවට අවශ්‍ය වූයේ ඔහුගේ අර්ධ සොහොයුරු වූ සකලකලා වල්ලභ රජු බවට පත්වීමටය. මේ අවස්ථාවේදී සකලකලා වල්ලභ උඩුගම්පොළෙහි උපරාජ ලෙස කටයුතු කරමින් සිටියේය.

කෙසේ වෙතත්, සිංහල රජවරුන්ගේ ඉතිහාසය විස්තර කරන



කෝට්ටේ රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1521-1551
හත්වන බුවනෙකබාහු රජු
සත්වන විජයබාහු රජුගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා වූ හත්වන බුවනෙකබාහු කෝට්ටේ රාජධානියේ පාලකයා විය. තම සොයුරු මායාදුන්නේගෙන් රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔහු පෘතුගීසීන් සමඟ සන්ධානගත වූ අතර, එය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කෝට්ටේ රාජධානියේ රජු ලෙස කිරුළු පැළඳීම.
තම රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා පෘතුගීසීන් සමඟ උපායමාර්ගික සන්ධානයක් ගොඩනැගීම.
අපොස්තුළු ශාන්ත ෆ්‍රැන්සිස් ක්ෂේවියර් මුනිතුමා හමුවීම.
හත්වන බුවනෙකබාහු රජුගේ චරිතාපදානය
හත්වන බුවනෙකබාහු රජු කෝට්ටේ රාජධානියේ සත්වන විජයබාහු රජුගේ හා ඔහුගේ අග බිසවගේ වැඩිමහල් පුත්‍රයා විය. 1468 දී උපත ලැබූ ඔහුට මායාදුන්නේ සහ රයිගම බණ්ඩාර යන සොහොයුරන් දෙදෙනෙක් විය. ඔහුගේ පියාගේ දෙවන විවාහයේ නව බිසව, දේව රාජසිංහ නම් වෙනත් අයෙකුගේ පුතෙකු රැගෙන ආ අතර, රජු ඔහුට තමාගෙන් පසු රජකම ලබා දීමට අදහස් කළේය. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස බුවනෙකබාහු සහ ඔහුගේ සොහොයුරන් දෙදෙනා රාජධානිය අත්හැර පලා යාමට පෙළඹුනු අතර, ඔවුන් නැවත පැමිණියේ උඩරට රාජධානියෙන් ලැබුණු හමුදාවක් ද සමගිනි.

සිහසුනට පත්වීම සහ රාජ්‍යය බෙදා ගැනීම
මායාදුන්නේ රජු විසින් උඩරට රජු වූ ජයවීර රජුගේ හමුදා මාර්ගයෙන් කෝට්ටේ රජ කළ තම පියාට එරෙහිව සාර්ථකව සටන් මෙහෙයවන ලදී. ඉන් පසු සත්වන විජයබාහු රජුගේ නීත්‍යනුකූල පුතුන් තිදෙනා විසින් එම රජ්‍යය කොටස් තුනකට බෙදා ගන්නා ලදී. බුවනෙකබාහු කුමරු හත්වන බුවනෙකබාහු නමින් කෝට්ටේ රජු ලෙස ද, මායාදුන්නේ සීතාවක රජු ලෙස ද, පරරාජසිංහ හා මහා රයිගම් බණ්ඩාර ලෙස හඳුන්වනු ලබන රයිගම බණ්ඩාර රයිගම රජු ලෙස ද රාජ්‍යත්වයට පත් වූහ.

අභ්‍යන්තර ගැටුම් සහ පෘතුගීසී සන්ධානය
කෙසේ වුවත්, 1538 දී සිදු වූ රයිගම බණ්ඩාරගේ මරණයෙන් පසුව මායාදුන්නේ රයිගම තම රාජ්‍යයට නතු කරගත් අතර, පියාගේ ඝාතනයේ දී විශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කළ තමා ගැන පෙර සිටම අවිශ්වාස කළ තම වැඩිමහල් සොයුරා වූ බුවනෙකබාහු රජුගේ රාජ්‍යයේ සතුරෙකු බවට ද පත් විය. බුවනෙකබාහුගේ රාජ්‍ය කාලයේ දී, මායාදුන්නේ තම පුතු වූ පළමු රාජසිංහ සමග එක්ව පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව ඔවුන් පලවා හැරීම සඳහා අඛණ්ඩව සටන් කළ අතර, බුවනෙකබාහුගෙන් කෝට්ටේ රාජධානිය ලබා ගැනීමට ඔහුව රජකමින් පහ කිරීමට තැත් කළහ. මෙහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස රජුට පෘතුගීසීන්ගේ පක්ෂය ගැනීමට සිදුවූයේ තම සොයුරාගෙන් තම රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඔවුන්ගේ බලය අවශ්‍ය වූ බැවිනි. තම පාලන සමය තුළ ඔහු දුර්වල පාලකයෙකු වූ අතර පෘතුගීසීන් මත අධික ලෙස යැපෙමින් අවසානයේ දී ඔවුන් සමග මිත්‍ර විය.

ආගමික සම්බන්ධතා සහ ශාන්ත ෆ්‍රැන්සිස් ක්ෂේවියර්
සිය සොහොයුරාගෙන් ආරක්ෂා වීමට පෘතුගීසීන් සමඟ සන්ධානගත වුවද, හත්වන බුවනෙකබාහු රජු ආගමික නියමයන් සම්බන්ධයෙන් ඔවුන් සමඟ විරුද්ධ විය. 16 වන සියවස මැද දී පෘතුගාලයේ තුන්වන ජෝන් රජු විසින් ඉන්දියාවේ හා ලංකාවේ කතෝලික ධර්මය දේශනා කිරීමට ශාන්ත ෆ්‍රැන්සිස් ක්ෂේවියර් මුනිතුමා පිටත් කරන ලදී. ඔහු කෝට්ටේ රජු හමුවී, ඔහු සමඟ තමාගේ දහමට හැරීම ගැන සාකච්ඡා කළේය. මෙම ඓතිහාසික හමුව ශ්‍රී ලංකාවේ ආගමික ඉතිහාසයේ සුවිශේෂී සිදුවීමක් විය.

උරුමය
හත්වන බුවනෙකබාහු රජු ශ්‍රී ලංකාවේ සංකීර්ණ දේශපාලන සහ යුරෝපීය බලපෑම් උග්‍ර වෙමින් තිබූ සමයක කෝට්ටේ සිහසුන හෙබවූ පාලකයෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ පෘතුගීසී බලය තවදුරටත් ස්ථාපිත වීමට මග පෑදූ කාල පරිච්ඡේදයක් ලෙස සැලකේ. තම රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඔහු පෘතුගීසීන් මත යැපීම, පසුකාලීනව දිවයිනේ දේශපාලන සහ ආගමික පරිවර්තනයන්ට දැඩි ලෙස බලපෑවේය.








වක රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1521-1581
මායාදුන්නේ රජ
මායාදුන්නේ රජ (ක්‍රි.ව. 1501–1581) සීතාවක රාජධානියේ වසර 60ක් රජකම් කළ ශ්‍රී ලංකා රජෙකි. ඔහු පෘතුගීසි ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස සටන් කළ අතර දිවයිනේ නිදහස රැක ගැනීමට සිය ජීවිතය කැප කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පෘතුගීසි ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස සටන් කිරීම
මුල්ලේරියා සංග්‍රාමයේදී පෘතුගීසීන් පරාජය කර සීතාවක බලය තහවුරු කිරීම
රයිගම රාජධානිය සීතාවකට ඈඳා ගැනීම
දළදා වහන්සේ පෘතුගීසීන්ගෙන් ආරක්ෂා කර සීතාවකට වැඩමවා ගැනීම
දිවයිනේ නිදහස රැකගැනීමට ජීවිතයම කැප කිරීම
මායාදුන්නේ රජ
මායාදුන්නේ රජ (1501–1581) සීතාවක රාජධානියේ, 1521 සිට 1581 දක්වා වසර 60 ක කාලයක් රජකම් කළේය. මායාදුන්නේ 1505 දී මෙරටට පැමිණි පෘතුගීසි ජාතිකයන්ගේ සැඩපරුෂ සතුරෙක් විය. ඔහු තම ජීවිතයම කැපකරන ලද්දේ තම සොයුරු බුවනෙකබාහු, හෙවත් කෝට්ටේ රාජධානියේ රජ බලයෙන් පහ කර එයින් පෘතුගීසි කුමන්ත්‍රණ නිසා පීඩාවට පත්ව තිබූ ශ්‍රී ලංකාවේ නිදහස රැකගැනීමට ය. ඔහු නිතර තම සොයුරා වූ බුවනෙකබාහුගේ රාජ්‍යයට ආක්‍රමණ එල්ල කරන ලදී.

පෙර ජීවිතය
මායාදුන්නේ උපත ලද්දේ 1501 දී කෝට්ටේ රාජධානියේ පිහිටි කෝට්ටේ නගරයේ දී ය. ඔහු 1509 සිට 1521 තෙක් කෝට්ටේ රජ කළ සත්වන විජයබාහුගේ පුත්‍රයාය. මායාදුන්නේ සත්වන විජයබාහුගේ හා ඔහුගේ අග බිසවගේ බාල පුතු විය. බුවනෙකබාහු හා රයිගම බණ්ඩාර ඔහුගේ සොයුරන් විය. බුවනෙකබාහු 1521 සිට 1551 දක්වා කෝට්ටේ රාජධානියේ රජකම් කළේය.

විජයබා කොල්ලය
විජයබා කොල්ලය යනු 1521 දී සිදුවූ ඓතිහාසික සිද්ධියක් වන අතර එහිදී කෝට්ටේ රජුගේ (සත්වන විජයබාහු රජ) පුතුන් තිදෙන ඔවුන්ගේ පිය රජුට එරෙහිව කැරලි ගසමින් තම පියා මරා දමා රාජධානිය තමන් අතරෙහි බෙදා ගත්හ. සත්වන විජයබාහු රජ හට ඔහුගේ පළමු විවාහයෙන් පුතුන් තිදෙනෙකු වූ අතර ඔවුහූ බුවනෙකබාහු (පසුව කෝට්ටේ හත්වන බුවනෙකබාහු රජ ), පරරාජසිංහ (පසුව රයිගම බණ්ඩාර) සහ මායාදුන්නේ (පසුව සීතාවක මායාදුන්නේ රජ) නම් වූහ. රජු දෙවන වරට විවාපත් වූ කිරිවැල්ලේ බිසව හට, ඇයගේ පළමු විවාහයෙන් දේවරාජා නම් පුතකු විය. ඔහුගේ දෙවන බිසවගේ ඉල්ලීම ප්‍රකාර, ඔටුන්න හිමි කුමරු බවට දේවරාජා නම් කෙරුමට පිය රජු විසින් තීරණය කර ඇති බව දැනගත් කුමරුවන් රජුට එදිරි වූහ. කුලියට ගත් විදේශිකයෙකු ලවා රජු මාලිගාව තුලදීම ඝාතනය කරවන ලදි. මෙම සිදුවීම හැඳින්වෙන්නේ විජයබා කොල්ලය යනුවෙනි.

රාජ්‍යය කාලය හා අරගල
මායාදුන්නේ විජයබා කොල්ලයේ ප්‍රධානත්වයක් ගනිමින් තම පියාට එරෙහිව ක්‍රියා කිරීමෙන් පසු බුවනෙකබාහු ඔහු කෙරෙහි සැක කිරීමට පටන්ගත් අතර 1517 දී කොළඹකොටුව තැනූ පෘතුගීසින් සමග සමීප සම්බන්ධතා පැවැත්වී ය. වැඩිකල් නොගොස් මායාදුන්නේ හට, බුවනෙකබාහු පෘතුගීසීන් සමග සහයෝගයෙන් ක්‍රිය කිරීම ගැන අප්‍රසාදය දැක්වූ මෙරට ප්‍රධානීන්ගේ හා ජනයාගන් විශාල ජනතා උපකාරයක් ලැබිණි. මායාදුන්නේ කෝට්ටේ රාජධානියට විරුද්ධව ආක්‍රමණ කීපයකටම නායකත්වය ලබාදුන්න ද බුවනෙකබාහු විසින් පෘතුගීසින්ගේ සහයෙන් සීතාවක සේනා නැවත සීතාවකට පලවා හරින ලදී. මෙම සටන්වල පළමු අවධියේ දී මායාදුන්නේ හට පෘතුගීසින්ට විරුද්ධ ඉන්දියාවේ කැලිකහි රාජධානියෙන් උපකාර ලැබිණි. මායාදුන්නේ දිනක තමන්ට අයත් ප්‍රදේශයට මහා තර්ජනයක් වන බව වටහාගත් පෘතුගීසින්ට ඔහුව මර දැමීමට උවමනා විය. එහෙත් බුවනෙකබාහු සීතාවකට එරෙහි ආක්‍රමණ මුළුමනින්ම හැසිරවීමට ඔවුන්ට ඉඩදුන්නේ නැත.

1538 දී සිදු වූ, රයිගම බණ්ඩාරගේ මරණයෙන් වසර කීපයකට පසුව මායාදුන්නේ රයිගම රාජධානියෙන් සීතාවකට ඈඳා ගන්නා ලදී. සීතාවක හා කෝට්ටේ අතර වේගයෙන් ගැටුම් ඇරඹුනේ මෙතැන් සිටය. මේ කාලයේ දී කෝට්ටේ සිටි දළදා වහන්සේ බාර වූ බෞද්ධ හිමිවරු පෘතුගීසින් බුදු දහමට විරුද්ධ බව වැටහුනු අවස්ථාවේදී දළදා වහන්සේ රහසිගතව සීතාවකට ගෙන ගොස් මායාදුන්නේගේ ආරක්ෂාව යටතේ තබන ලදී. දේශීය සම්ප්‍රදායට අනූව යම් පුද්ගලයෙක් අත දළදා වහන්සේගේ ස්වාමිත්වය ඇත්නම් ඔහුට ශ්‍රී ලංකාව තුළ සියලු රාජ්‍යයන්ට සිහසුනට අයිතිවාසිකමක් ඇත. මායාදුන්නේගේ ජනප්‍රසාදය ඉක්මනින් දේශය තුළ පැතිරී බුවනෙකබාහු රජුට ඇති ප්‍රසාදය තරමට ම වැඩී යත්ම බුවනෙකබාහු රජුටත් පසුව ධර්මපාල රජුටත් තවදුරටත් පෘතුගීසින්ගේ උදව් පිළිබඳ විශ්වාසය තැබීමට සිදු විය. මායාදුන්නේ කෝට්ටේට එරෙහිව නිතර නිතර කළ ආක්‍රමණ නිසා කෝට්ටේට අයත් වූ බොහෝ ප්‍රදේශ සීතාවකට ඈඳා ගැනීමට සිදු විය. පටන් කෝට්ටේට දේශීය උපකාර හිඟ වූ විට පෘතුගීසින් ඉබේම එහි ආරක්ෂකයන් වූහ. මෙයින් කෝට්ටේත් සීතාවකත් අතර වූ විරෝධය සීතාවක හා පෘතුගීසින් අතර විරෝධයක් බවට පත්විය.

සිංහල–පෘතුගීසි යුද්ධය හා මුල්ලේරියා සංග්‍රාමය
පෘතුගීසින් මෙරටින් ඉවත් කිරීමට උත්සහ ගත් මෙම සිංහල–පෘතුගීසි යුද්ධයේ මායාදුන්නේ හා සීතාවක රාජධානිය වැදගත් කොටසක් විය. මෙම කාලයේ දී යුරෝපා ජාතියක්, පෙරදිග දී ලැබූ දරුණුතම පරාජය මෙරටින් වාර්තා විය. මායාදුන්නේ හා ඔහුගේ පුත්‍රයා මුල්ලේරියා සංග්‍රාමයේ දී පෘතුගීසින්ට එරෙහිව සටන් කර ජය ගෙන, සීතාවක බලය එළිදරව් කළේය. ඒ අවස්ථාවේ පෘතුගීසින්ට ද විශාල අභියෝගයක් වන තරමටම ඔවුහු ශක්තිමත් ව සිටියහ. මුලු දිවයිනම පාලනය කිරීමට තිබූ අවස්ථාව පෘතුගීසින්ගෙන් ගිලිහී ගියේය.

මරණය හා දායාදය
තොරතුරුවලට අනුව ඔහු පෘතුගීසි ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව නැගී සිටි අතර මුලු දිවයිනම ජය ගෙන ඔවුන්ව වළක්වන ලදී. මායාදුන්නේ ශ්‍රී ලංකාවේ සිටි උසස්ම රජෙකු ලෙස සැලකේ. ඔහු දයාබර පියෙකු විය. ඔහුගේ පුත් පළවෙනි රාජසිංහ කුමරා හට රජකම ගැනීමට වුවමනා විය. එනිසා පියා මැරීමට තැත් කළේය. මායාදුන්නේ රජු ඊට පෙර පසු මාළිගය අත්හැර වනගත විය. වනයේදී විවිධ දුක් පීඩා විඳිමින් ඔහු මිය ගියේය. ඒ ඔහු ඔහුගේ පියා (සත්වන විජයබාහු රජු) මැරීමේ ප්‍රතිවිපාකයක් ලෙස එය සිදුවිය. 1581 දී මරණයට පත් වන විට වයස අවුරුදු 80 ක් විය.





රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1521-1581
මායාදුන්නේ රජු
සීතාවක රාජධානිය ආරම්භ කිරීම හා පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව සටන් කිරීමේ පුරෝගාමියා වූ දක්ෂ රණශූර පාලකයාය. කෝට්ටේ රාජධානියෙන් වෙන්වී ස්වාධීන රාජ්‍යයක් ලෙස සීතාවක ස්ථාපිත කරමින් දිවයිනේ දේශපාලනයට නව මගක් විවෘත කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සීතාවක රාජධානිය පිහිටුවීම.
පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව දරුණු ප්‍රතිරෝධයක් දැක්වීම.
කෝට්ටේ රාජධානියට එරෙහිව බලය ව්‍යාප්ත කිරීම.
රයිගම රාජධානිය සීතාවකට ඈඳා ගැනීම.
දිවයිනේ සැලකිය යුතු ප්‍රදේශයක සිය ආධිපත්‍යය පැතිරවීම.
මායාදුන්නේ රජු, ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන රණශූර පාලකයෙකි. 16 වන සියවසේ මුල් භාගයේ කෝට්ටේ රාජධානියේ බිඳවැටීමෙන් පසු බිහිවූ සීතාවක රාජධානියේ ප්‍රථම පාලකයා වූයේ ඔහුය. පෘතුගීසි ආක්‍රමණවලට එරෙහිව දැඩි ප්‍රතිරෝධයක් දක්වමින් දේශීය ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීමට මායාදුන්නේ රජු විශාල මෙහෙවරක් කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය සීතාවක රාජධානියේ නැගීම සහ දිවයිනේ දේශපාලන බල තුලනයේ විශාල වෙනස්කම් ඇති කළ කාල පරිච්ඡේදයකි.

මුල් කාලීන ජීවිතය සහ සිහසුනට පත්වීම
15 වන සියවසේ මුල් කාලයෙහිදී කෝට්ටේ රාජධානිය හයවන පරාක්‍රමබාහු රජු යටතේ බස්නාහිර ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන බලයක්ව පැවතුණි. කෙසේ වෙතත්, 1505 වසරෙහිදී පෘතුගීසීන් ශ්‍රී ලංකාවට පැමිණීමත්, 1518 වන විට ඔවුන් කොළඹ බලකොටුවක් තැනීම ඇරඹීමත් සමගම දේශපාලන තත්ත්වය උග්‍ර විය.

කෝට්ටේ හත්වන විජයබාහු රජුගේ (1509–1521) පුතුන් තිදෙනා විසින් 1521 වසරෙහි දියත් කෙරුණු මාළිගා කුමන්ත්‍රණයක් වූ “විජයබා කොල්ලය” තුලදී රජු බලයෙන් පහ කෙරිණි. දේවරාජා හට සිහසුන ලබා දීම වැළැක්වීම සඳහා සිදුකල මෙම කුමන්ත්‍රණයෙන් පසු, වැඩිමහල්ලා සත්වන බුවනෙකබාහු ලෙසින් සිංහාසනාරූඨ විය. අනෙකුත් පුතුන් දෙදෙනා වූ මායාදුන්නේ සහ පරරාජසිංහ (රයිගම් බණ්ඩාර) කෝට්ටේ රාජධානිය කොටස් කර ගත්හ. ඒ අනුව, මායාදුන්නේ සීතාවක පාලනය ආරම්භ කළ අතර, පරරාජසිංහ රයිගම රාජධානිය පාලනය කළේය. මෙලෙස 1521 වසරේදී සීතාවක රාජධානිය ආරම්භ විය.

මුලදී සීතාවක රාජධානියට අයත් වූයේ කොස්ගම, රුවන්වැල්ල, යටියන්තොට, හංවැල්ල, පාදුක්ක, ඇහැළියගොඩ, කුරුවිට සහ රත්නපුර යන ප්‍රදේශ වලින් සමන්විත සාපේක්ෂ වශයෙන් කුඩා භූමි ප්‍රදේශයකි. අගනගරය වූ අවිස්සාවේල්ල, කඳු සහිත ප්‍රදේශයක පිහිටා තිබුණි.

සීතාවක රාජධානියේ නැගීම
සිහසුනට පත්වීමෙන් පසු මායාදුන්නේ රජු කෝට්ටේ රාජධානියේ සහ පෘතුගීසීන්ගේ ආධිපත්‍යයට දැඩි ලෙස අභියෝග කළේය. 1537 වසරෙහිදී ඔහු කෝට්ටේ අත්පත් කරගැනුමට උත්සාහ කළද, කොළඹ පෘතුගීසි කපිතාන්-ජනරාල් අෆෝන්සො ඩි සූසා යටතේ වූ හමුදාවන් විසින් මායාදුන්නේගේ හමුදා පරාජය කරන ලදී. මායාදුන්නේගේ සහාය සඳහා කැලිකට් වෙතින් එවුණු නැව් හමුදාව ද පෘතුගීසින් විසින් වෙඩාලායි හිදී පරාජය කෙරිණි.

මෙම ගැටුමට පසුව, සීතාවක සහ කෝට්ටේ අතර තාවකාලික සටන් විරාමයකට එකඟතාවයක් ඇතිවිය. මායාදුන්නේ රජුගේ ඊළඟ අවධානය යොමු වූයේ දකුණු දිග පිහිටි රයිගම රාජධානිය වෙතය. 1538 වසරෙහිදී රයිගම් බණ්ඩාරගේ (පරරාජසිංහ) මරණයෙන් පසු, මායාදුන්නේ රජු රයිගම රාජධානිය සීතාවකට ඈඳා ගත්තේය. මෙය සීතාවක රාජධානියේ භෞමික ව්‍යාප්තියෙහි වැදගත් පියවරක් විය.

පෘතුගීසීන් හා කෝට්ටේ සමග ගැටුම්
මායාදුන්නේ රජුගේ පාලන සමය තුළ පෘතුගීසීන්ට සහ කෝට්ටේ රාජධානියට එරෙහිව තවත් ආක්‍රමණ කිහිපයක් සිදු විය. 1539 වසරෙහිදී කෝට්ටේ ආක්‍රමණය කිරීමට ගත් උත්සාහය, කොළඹ නව පෘතුගීසි කපිතාන්-ජනරාල් මිගුයෙල් ෆෙරෙයිරා විසින් සංවිධානය කෙරුණු ප්‍රතිප්‍රහාර හමුවේ ව්‍යර්ථ විය. මෙම අවස්ථාවේදී කැලිකට් විසින් යළිත් සීතාවක වෙත හමුදා සහ ආයුධ සපයන ලදි. නමුත් පරාජයෙන් පසු, කැලිකට් ජනරාල්වරුන් දෙදෙනෙකු පෘතුගීසින් වෙත බාර දීමත් සමගින්, කැලිකට් සහ සීතාවක අතර පැවති සන්ධානය නිමාවට පත් විය.

1543 වසරෙහිදී කෝට්ටේ බුවනෙකබාහු රජු විසින් ඔහුගේ මුණුපුරු ධර්මපාල සිය අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙසින් නම් කිරීම, මායාදුන්නේ රජු තවත් ආක්‍රමණයක් සඳහා පොළඹවන ලදි. කෙසේ වෙතත්, නව කපිතාන්-ජෙනරාල් අන්ටෝනියෝ බැරෙටෝ ගේ විධාන යටතේ වූ පෘතුගීසි හමුදාවන්ගේ සහය සමගින් මායාදුන්නේගේ හමුදා පරාජය කෙරිණි.

1550 වසරෙහිදී පෘතුගීසි ප්‍රතිරාජ ඇෆොන්සෝ ඩි නොරොඤ්ඤා සහ සොල්දාදුවන් 500 ක බලකාය පැමිණීමත් සමගම කෝට්ටේ අභ්‍යන්තර දේශපාලනය වෙත පෘතුගීසි ඇඟිලි ගැසීම තවදුරටත් උත්සන්න විය. එම වසරෙහි පසු කාලයෙහිදී පෘතුගීසින් විසින් සීතාවක නගරය කොල්ල කෑවද එය දිගටම අල්ලාගෙන සිටීමට අපොහොසත් විය.

උරුමය
මායාදුන්නේ රජු ක්‍රි.ව. 1581 දී මිය යන තෙක්ම සීතාවක පාලනය කළ අතර, ඔහුගේ පුත් පළමුවන රාජසිංහ රජු විසින් ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස සිහසුනට පත් විය. මායාදුන්නේ රජුගේ පාලන සමය, පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව දේශීය ප්‍රතිරෝධයේ සංකේතයක් වූ අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ මධ්‍යකාලීන ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කළේය.





ට්ටේ රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1551-1597
දොන් ජුවන් ධර්මපාල
කෝට්ටේ රාජධානියේ අවසාන සැබෑ පාලකයා වූ දොන් ජුවන් ධර්මපාල රජතුමා, ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු කතෝලික රජු ලෙස පෘතුගීසීන්ගේ අනුග්‍රහයෙන් සිහසුනට පත්විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
කෝට්ටේ රාජධානියේ අවසාන සැබෑ පාලකයා ලෙස සැලකීම
ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු කතෝලික රජු වීම
පෘතුගීසීන් වෙත කෝට්ටේ රාජධානිය තෑගි ඔප්පුවක් මගින් පවරා දීම
සිංහල ඉතිහාසයේ සිහසුනට පත්වූ එකම කතෝලික සිංහල රජු වීම
දොන් ජුවන් ධර්මපාල (පෘතුගීසි: Dom Joaõ Dharmapala) ක්‍රි.ව. 1551 සිට 1597 මැයි 27 දක්වා ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ රජ කෙනෙකි. ඔහු අගනුවර කෝට්ටේ රාජධානියේ අවසාන සැබෑ රජු සහ පාලකයා ලෙස හැඳින්වේ. ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ සිහසුනට පත්වූ එකම කතෝලික සිංහල රජු ලෙස ඔහු සුවිශේෂී වේ.

මුල්කාලීන ජීවිතය හා සිහසුනට පත්වීම
දොන් ජුවන් ධර්මපාල රජු, කෝට්ටේ හත්වන බුවනෙකබාහු රජ තුමාගේ මුණුපුරා වන අතර, වීදිය බංඩාරගේ හා සමුද්‍රදේවියගේ පුත්‍රයා වේ. බුවනෙකබාහු රජුගේ මරණින් පසුව, ඉතා ලාබාල අවදියේදී පෘතුගීසීන්ගේ වුවමනාවට ධර්මපාල කුමාරයා රාජාභිෂේක ලැබීය. ඔහුට ඔටුනු පළඳවීම සඳහා, පෘතුගීසීන් විසින් මොහුගේ රන් පිළිමයක් පෘතුගාලයට යවන ලද බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ.

පාලන සමය හා ආගමික පරිවර්තනය
ධර්මපාල රජු ක්‍රි.ව. 1551 සිට 1597 මැයි 27 දක්වා පාලන කටයුතු සිදු කළේය. ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු කතෝලික රජු වූ අතර, කතෝලික දහම වැලඳගෙන භෞතිස්ම ලැබූවෙක් විය. සිංහල ඉතිහාසය තුල සිහසුනට පත්වූ එකම කතෝලික සිංහල රජු ඔහු විය. කෙසේ වෙතත්, මෙතුමා ඉතා දුර්වල පාලකයෙකු ලෙස සැලකෙන අතර, කතෝලික රජකු වීම නිසාත්, දුර්වල පාලනය නිසාත් මහජන ප්‍රසාදය ලබාගැනීමට නොහැකි විය. එබැවින් ඔහුට වැඩි කලක් ස්වාධීනව සිහසුන හෙබවීමට නොහැකි විය.

කෝට්ටේ රාජධානිය පවරා දීම
රජුගේ පාලන සමයේ වඩාත් කැපී පෙනෙන සිදුවීමක් වූයේ කෝට්ටේ රාජධානිය පෘතුගීසීන්ට තෑගි ඔප්පුවක් මගින් පවරා දීමයි. මෙම ක්‍රියාව ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ විදේශීය බලපෑම් වැඩි දියුණු කළ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ලෙස සැලකේ.

අවසානය
ජනතා ප්‍රසාදය අහිමිවීම සහ දුර්වල පාලනය හේතුවෙන් ධර්මපාල රජුට සිහසුන අත්හැරීමට සිදුවිය. ඔහු පෘතුගීසි ආරක්ෂාව යටතේ කොළඹ පිහිටි බලකොටුවේ සිටියදී මිය ගිය බව වාර්තා වේ.

උරුමය
දොන් ජුවන් ධර්මපාල රජු කෝට්ටේ රාජධානියේ අවසාන සැබෑ රජු ලෙසත්, ශ්‍රී ලංකාවේ පළමු සහ එකම කතෝලික සිංහල රජු ලෙසත් ඉතිහාසයට එක්වී ඇත. ඔහුගේ පාලන සමය, විදේශීය බලපෑම ශ්‍රී ලංකාව තුළ මුල් බැසගත් ආකාරය සහ දේශපාලන පරිවර්තනයන් පිළිබඳ වැදගත් අවධියක් සනිටුහන් කරයි.







සීතාවක රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1581-1592
පළමුවන රාජසිංහ රජතුමා
සීතාවක රාජධානියේ අතිශයින්ම එඩිතර හා දේශප්‍රේමී පාලකයෙකු වූ පළමුවන රාජසිංහ රජතුමා, මුල්ලෙරියාවේදී පෘතුගීසි හමුදා සමූල ඝාතනය කර යුරෝපීය බලවේගයකට එරෙහිව සටන් කළ ප්‍රථම ආසියානු රජු ලෙස ඉතිහාසයට එක් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මුල්ලේරියාවේදී පෘතුගීසි හමුදා 1700ක් සමූල ඝාතනය කර විශිෂ්ට යුධ ජයග්‍රහණයක් වාර්තා කිරීම.
කොළඹ කොටුව 1581 දී සහ 1587 දී දෙවතාවක් වටලා පෘතුගීසීන්ට දැඩි තර්ජනයක් එල්ල කිරීම.
වීදියේ බණ්ඩාර කුමරු පරාජය කර 'රාජසිංහ' යන විරුද නාමය ලබා ගැනීම.
කරලියද්දේ බණ්ඩාර රජු බලන කපොල්ල දක්වා පලවා හැර සෙංකඩගල රාජධානියට පහර දීම.
යුරෝපීය බලවේගයකට එරෙහිව මුහුණ දුන් සහ ජයගත් ප්‍රථම ආසියානු රජු ලෙස සැලකීම.
පළමුවන රාජසිංහ රජතුමා (ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරු ලෙස උපත ලැබූ) සීතාවක රාජධානියේ වඩාත් ප්‍රකට හා බලවත්ම පාලකයන්ගෙන් කෙනෙකි. එතුමාගේ මහත් එඩිතර බව, දේශප්‍රේමීත්වය සහ පෘතුගීසි විරෝධී දැඩි ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ. යුරෝපීය බලවේගයකට එරෙහිව සටන් කර ජයගත් ප්‍රථම ආසියානු රජු ලෙස එතුමා සැලකේ.

මුල් කාලීන දිවිය සහ “රාජසිංහ” නාමය ලැබීම
මායාදුන්නේ රජතුමාට දාව ටිකිරි බණ්ඩාර නමින් උපත ලැබූ මෙතුමාට, පෘතුගීසි හමුදා සමඟ සිදු කළ බිහිසුණු සටන් වලින් පසුව “රාජසිංහ” යන නාමය ලැබිණි. “සිංහයන්ගේ රජු” හෝ “රාජකීය සිංහයා” යන තේරුම එම නාමයෙන් ගම්‍ය වේ. මෙතුමා සිය පියා වූ මායාදුන්නේ රජු මෙන්ම පෘතුගීසි විරෝධී දැඩි ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කළේය.

සිහසුනට පත්වීම
මායාදුන්නේ රජතුමා විසින් 1578 දී තම රාජධානිය රාජසිංහ රජතුමාට පවරන ලද අතර, 1581 දී මායාදුන්නේ රජතුමා මරණයට පත් විය. ඉන් පසු රාජසිංහ රජතුමා සිංහාසනයට පත් විය.

පිය ඝාතන මතභේදය
තම පියා වන මායාදුන්නේ රජතුමාගේ මරණය සමඟ රාජසිංහ රජතුමාගේ සම්බන්ධයක් ඇති බවට එකිනෙකට පරස්පර තොරතුරු විවිධ මූලාශ්‍රවල ඇත. කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රාජ සමයේදී තිබ්බොටුවාවේ බුද්ධරක්ඛිත ස්ථවිරයන් වහන්සේ විසින් ලියන ලද මහාවංසයේ 4වන පරිච්ඡේදයේ දී රාජසිංහ රජු විසින් මායාදුන්නේ පියරජුව ඝාතනය කළ බව සඳහන් වෙයි. චූල රාජාවලිය ද මෙය පීතෘ ඝාතනයක් ලෙස බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා විසින් සැලකීම නිසා රජු සහ භික්ෂූන් වහන්සේ අතර ගැටුම් හට ගත බවත්, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස රජු බෞද්ධ විරෝධී පිළිවෙතක් අනුගමනය කළ බවත් සඳහන් කරයි.

කෙසේ නමුත්, ඉතිහාස විචාරකයන් විශ්වාස කරන්නේ රාජාවලිය හා අලකේශ්වර යුද්ධය වැනි වැදගත් මූලාශ්‍රවල මෙම පීතෘ ඝාතන සිද්ධිය සඳහන් නො වීම නිසා රජු විසින් තම පියරජුව ඝාතනය කිරීම සැක සහිත සහ මතභේදාත්මක කරුණක් බවයි. රෙබෙයිරෝ පවා රජුගේ පීතෘ ඝාතනයක් ගැන වාර්තා කර නැත. ක්වෙරෝස්ගේ දීර්ඝ විස්තරය අනුව මායාදුන්නේ පියරජු මරණයට පත් වී ඇත්තේ 85වැනි වියේදී ස්වභාවික හේතුවකින් ය. මේ අනුව රාජසිංහ රජු පීතෘ ඝාතනයක් කළ බවට වන චෝදනා මතභේදාත්මක හා සැක සහිත බව බොහෝ ඉතිහාසඥයන්ගේ මතයයි.

සංග්‍රාම සහ යුධ ජයග්‍රහණ
පළමුවන රාජසිංහ රජතුමාගේ පාලන සමය පුරාවටම ප්‍රධාන වශයෙන් පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව සහ ප්‍රාදේශීය නායකයන් සමඟ සිදු කළ යුද්ධ වලින් සමන්විත විය.

වීදියේ බණ්ඩාර කුමරු සමඟ සටන්
ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරුගේ එක් වැදගත් වික්‍රමයක් වූයේ එතුමාගේ මස්සිනා වූ වීදියේ බණ්ඩාර කුමරු සමඟ ඇති වූ සංග්‍රාමයයි. මායාදුන්නේ රජු විසින් මෙම යුද්ධය ආරම්භ කළේ වීදියේ බණ්ඩාර කුමරු තම දියණියට අපහාස කිරීම සහ සෙංකඩගලට එරෙහි යුද්ධයට සහාය නොදීම හේතු කොට ගෙනය. දොළොස් හැවිරිදි ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරුගේ නායකත්වයෙන් යුත් සීතාවක හමුදා, පෘතුගීසීන් සමඟ එක්ව පැලන්දේ පිහිටි වීදියේ බණ්ඩාර කුමරුගේ බලකොටුවට පහර දී ඔහු දෙවුන්දර දක්වා පලවා හැරියේය. පසුව, අලුත්නුවරදී සිදුවූ බිහිසුණු සංග්‍රාමයකින් පසු ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරු විසින් වීදියේ බණ්ඩාර කුමරු තීරණාත්මකව පරාජය කරන ලදී. මෙම ජයග්‍රහණයෙන් පසු ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරුට “රාජසිංහ” යන නාමය ලැබිණි.

පෘතුගීසීන්ට එරෙහි යුද්ධ
රාජසිංහ රජතුමාගේ මූලික යුද්ධය සිංහල රාජ්‍යත්වයේ ස්වෛරීබව ආරක්ෂා කිරීම උදෙසා පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව සිදු කළේය.

මුල්ලේරියාව සටන (ක්‍රි.ව. 1562): අද දක්වාම ඇති අතිශය බිහිසුණුම සංග්‍රාමයක් ලෙස සැලකෙන මුල්ලේරියාව සටනේදී සිංහල හමුදා විසින් මුළු පෘතුගීසි හමුදාවම පරාජය කරන ලදී. විස්තරයන්ට අනුව මුල්ලේරියාව වෙල් යාය පෘතුගීසි හේවායන්ගේ ලෙයින් රත් පැහැ ගැන් වී තිබී ඇත. යුරෝපීය හමුදාවක් ආසියානු භූමියක දී ලැබූ දරුණුම පරාජය මෙය ලෙස සඳහන් වේ. පෙරේරා ද ලසර්දා ඇතුළු පෘතුගීසි හමුදා 1700 ක් මෙම සටනින් සමූලඝාතනය විය.
කොළඹ කොටුව වටලෑම්: පෘතුගීසීන්ට හිසරදයක්ව සිටි රජතුමා කොළඹ කොටුව 1581 දී හා 1587 දී දෙවතාවක් වටලා ප්‍රහාර එල්ල කළේය. නමුත් රාජකීය නාවික හමුදාවක් නොමැති වීම නිසා මෙම වටලෑම් වලින් ආක්‍රමණිකයන් රටින් තුරන් කිරීමේ අරමුණ සම්පූර්ණයෙන් සාර්ථක කර ගැනීමට නොහැකි විය.
සෙංකඩගලට එරෙහිව
රාජසිංහයන් විසින් පෘතුගීසීන්ට එරෙහි තම යුද්ධය කරන අතර තුර දී කරලියද්දේ බණ්ඩාර රජු විසින් තම සෙංකඩගල රාජධානිය ආරක්ෂා කිරීම උදෙසා පෘතුගීසි හේවායන් යොදා ගන්නා ලදී. මෙම පෘතුගීසි ආක්‍රමණිකයන් සමඟ වූ සම්බන්ධතාවයෙන් කෝපාවිෂ්ට වූ රාජසිංහ රජතුමා පේරාදෙණියේ වීරසුන්දර මුදලිගේ උපකාර ඇතිව තම හමුදාව 1583 දී බලන කපොල්ල දක්වා මෙහෙයවා කරලියද්දේ බණ්ඩාරව පළවා හරින ලදී.

සීතාවක රාජධානියේ බිඳ වැටීම
රාජසිංහ රජුගේ පාලන සමය අග භාගය වන විට සීතාවක රාජධානියේ බිඳ වැටීමට හේතු වූ කරුණු කිහිපයක් දක්නට ලැබිණි.

ආගමික ප්‍රතිපත්ති
රජු විසින් අරිට්ඨ කීවෙණ්ඩු නම් දකුණු ඉන්දීය සම්භවයක් ඇත්තෙකු තම අග්‍ර පුරෝහිත ලෙස පත් කළ අතර, ඔහුගේ උපදෙස් අනුව කටයුතු කළේය. මෙම පූජකයාට “මාන්නම්පෙරුම මොහට්ටාල” යන නාමය ප්‍රදානය කළ රජු, තම උප බිසවකගේ දියණියක් ඔහුට ආවාහ කර දීමට ද කටයුතු කළේය. රජු හින්දු ආගම වැළඳ ගත බවත්, සීගිරිය සහ ශ්‍රී පාදස්ථානය ආදී වැදගත් බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ආශ්‍රිතව බ්‍රාහ්මණයන් පදිංචි කර වූ බවටත් වාර්තා වේ. එමෙන්ම මාන්නම්පෙරුම මොහට්ටාලගේ උපදෙස් පරිදි රජු බෞද්ධ සිද්ධස්ථාන ගණනාවක්ම විනාශ කළ බව ද සඳහන් වේ. රජුගේ බුද්ධ ශාසනයට එරෙහි කෲර ක්‍රියා නිසා සංඝනායක හිමිපාණන් වහන්සේලා සහ බෞද්ධ ජනයා අතර අතෘප්තිය සහ විරෝධය රාජධානියේ බිඳ වැටීමට බලපෑ ප්‍රධාන හේතුවක් විය.

කැරලි සහ අභ්‍යන්තර ගැටුම්
රජුගේ බෞද්ධ විරෝධී පිළිවෙත නිසා සංඝනායක හිමිපාණන් වහන්සේලාගේ මැදිහත්වීමෙන් රාජ විරෝධී කැරලි පවා ඇති විය. සත් කෝරලේ ප්‍රදේශයේ දී පොතුපල බණ්ඩාර කුමරු විසින් පෘතුගීසීන්ගේ ද සහය ඇතිව රජුට විරුද්ධව කැරැළි ගසන ලදී. මන්දාරම්පුර පුවතට අනුව කොනප්පු බණ්ඩාර කුමරුවා සෙංකඩගල රජ කරවීම සඳහා භික්ෂූන් වහන්සේලා ද මැදිහත් වී ඇත. මෙම කුමන්ත්‍රණය එළිවීමෙන් පසු සිය ගණනක් භික්ෂූන් වහන්සේලා ඝාතනය කර ඇති බවත්, එක් අවස්ථාවක භික්ෂූන් වහන්සේලා 121නමක් රාජසිංහ රජු විසින් ඝාතනය කර ඇති බවත් එම කෘතිය සඳහන් කරයි. මේ අනුව, මායාදුන්නේ රජුට හා ටිකිරි බණ්ඩාර කුමරුට ලැබුණු මහජන සහයට ප්‍රධාන හේතුවක් වූ මහා සංඝරත්නයේ ආශීර්වාදය ඉතා ඉක්මනින් නැති විය.

කොනප්පු බණ්ඩාර සමඟ සටන සහ පරාජය
මන්නාරම සිට සෙංකඩගලට පැමිණි කොනප්පු බණ්ඩාර කුමරු විසින් එහිදී කැරැල්ලක් මෙහෙයවන ලදී. පළමුව අරිට්ඨ කීවෙණ්ඩු යටතේ එවන ලද සේනාංකය ද, දෙවනුව රාජසිංහ රජු විසින්ම මෙහෙයවන ලද සේනාංකය ද කොනප්පු බණ්ඩාර විසින් පරාජය කරන ලදී. රාජාවලියට අනුව රාජසිංහ රජු මෙලෙස වික්‍රමාන්විත ලෙස සටන් කළ කිසිදු රජෙක් තමන් නොදුටු බව පවසා පසු බසින ලදී.

අභාවය
බලන කපොල්ලේදී සිදු වූ පරාජයෙන් පසු පසු බසින සිටි රජු 1592 මාර්තු මාසයේ දී මරණයට පත් විය. අභාවයට හේතුව වී ඇත්තේ ආපසු සීතාවක බලා එන විට පෙතන්ගොඩ උයනේදී උන කටුවක් ඇනීමෙන් ඇති වූ බරපතල තුවාලයක් නිසා ය. සමහර මූලාශ්‍රවලට අනුව, උණ කටුව ඇනීමෙන් රෝගාතුරව සිටින විට දොඩම්පෙ ගණිතයා නම් යකදුරකු විසින් රජුට විස බැන්ද බවට ද සඳහන් වේ. රජුගේ දේහය එවක අගනුවර වූ සීතාවක දී භූමිදානය කර ඇත.

උරුමය
පළමුවන රාජසිංහ රජුගේ මරණයෙන් පසු සීතාවක රාජධානිය නිශ්චිත උරුම කරුවෙකු නොමැති වීම නිසා අස්ථාවර විය. රාජසිංහ රජු දක්ෂ සෙන්පතියෙකු හා බලවත් පාලකයෙකු වූ නමුත්, ඔහුගේ ආගමික ප්‍රතිපත්ති සහ රාජකීය පවුල තුළ ඇති වූ ගැටුම් සීතාවක රාජධානියේ බිඳ වැටීමට හේතු වූ බව ඉතිහාසඥයන්ගේ මතයයි. එසේ වුවද, පෘතුගීසි ආක්‍රමණිකයන්ට එරෙහිව දැඩි ලෙස සටන් කර රටේ ස්වෛරීත්වය ආරක්ෂා කිරීමට ගත් උත්සාහය නිසා ඔහු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ කැපී පෙනෙන රජ කෙනෙකු ලෙස සලකනු ලබයි.






හනුවර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1591-1604
පළමුවන විමලධර්මසූරිය
මහනුවර රාජධානියේ රජු වි මුළු දිවයිනම ප්‍රථම වතාවට මහනුවර රාජධානිය යටතේ පාලනය ගෙන ගිය, පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව සටන් කළ සහ බුදු සසුන නගා සිටුවීමට කැපවූ විශිෂ්ට රජෙකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මුළු දිවයිනම ප්‍රථම වතාවට මහනුවර රාජධානිය යටතේ පාලනය ගෙන යාම
දන්තුරේ සහ බලන සටන් මගින් පෘතුගීසීන් පරාජය කර මහනුවරින් එලවා දැමීම
රත්නපුරයෙන් දන්ත ධාතූන් වහන්සේ සෙංකඩගලට වැඩමවා රාජ්‍යත්වයට නියම හිමිකම තහවුරු කර ගැනීම
බුරුමයෙන් උපසම්පදාව ගෙන්වා පරිහානියට පත්ව තිබූ බුදු සසුන නගා සිටුවීම
කෘෂිකර්මාන්තය, යකඩ කර්මාන්තය සහ ලුණුවෙඩි කර්මාන්තය දියුණු කරමින් රාජ්‍ය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම
හැඳින්වීම
පළමුවන විමලධර්මසූරිය (ක්‍රි.ව. 1591-1604) මහනුවර රාජධානියේ රජු වූ අතර, මුළු දිවයිනම ප්‍රථම වතාවට මහනුවර රාජධානිය යටතේ පාලනය ගෙන ගියේය. ඔහු පෘතුගීසීන්ට එරෙහිව සටන් කළ, බුදු සසුන නගා සිටුවීමට කැපවූ සහ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ විශිෂ්ට පාලකයෙකි.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ සිංහාසනාරූඪ වීම
උපතින් කොනප්පු බණ්ඩාර ලෙස හැඳින්වුනු විමලධර්මසූරිය රජුගේ පියා, පළමුවැනි රාජසිංහ රජුගේ රාජ්‍යයට එරෙහිව කැරලි ගැසුවේ යැයි සැකයට ලක්වී බොරුවලකට වට්ටවා මරවනු ලැබීය. ඉන්පසු ආරක්ෂාව පතා පෘතුගීසීන් වෙත ගිය ඔහු කතෝලික දහම වැළඳගෙන “දොන් ජෝන්” (දොන් ජෝන් ඔෆ් ඔස්ට්‍රියා) නමින් බෞතීස්ම ලබා සිටියේය.

උඩරට යටත් කරගෙන සීතාවක සිට රජකම් කළ පළමුවන රාජසිංහ රජු පරාජය කිරීමට දොන් පිලිප් (යමසිංහ බණ්ඩාර) නම් රජකමට උරුමකම් කියන කුමාරයෙක් සමඟ පෘතුගීසීන්ට ඔහු උදව් කළේය. නමුත් පෘතුගීසීන් රජකමට පත් කළේ ඔහුව නොව දොන් පිලිප් නම් කුමාරයාවය. මීට එරෙහි වූ දොන් ජෝන් පෘතුගීසීන් ඉවත්ව යනතෙක් සිට දොන් පිලිප්ට වස දී මරා දැමීය. පෘතුගීසීන්ට තර්ජනය කොට මහනුවරින් එළවා දැමුවේ යැයිද කියවේ. ඉන්පසු ප්‍රසිද්ධියේම කතෝලික දහම අතහැර බුදු දහම වැළඳ ගත් ඔහු “පළමුවන විමලධර්මසූරිය” ලෙසින් සෙංකඩගල රජ විය.

ඔහු වීරසුන්දර බණ්ඩාරගේ පුතා වූ අතර, උඩරට නව රාජවංශයක ආරම්භකයා ලෙස සැලකේ. සිංහාසනාරූඪ වීමත් සමඟ ඔහුට විවිධ අභියෝගවලට මුහුණ දීමට සිදු විය. නීත්‍යනුකූල රාජ්‍ය උරුමයක් නොවීම ඉන් ප්‍රධාන විය. මෙය දෝන කැතරිනා හෙවත් කුසුමාසන දේවිය සරණපාවා ගැනීමෙන් නිරාකරණය විය.

පෘතුගීසීන් සමඟ ගැටුම්
පෘතුගීසීන් විසින් පළමුවන විමලධර්මසූරියට එරෙහිව ඉන්දියාවේ ගෝවෙන් උපකාර ලබා නැවත සංවිධානය වී, දෝන කැතරිනා (කුසුමාසන දේවිය) ද සමඟ 1594 දී උඩරටට පහර දීමට පැමිණියහ. නමුත් ඔවුන් දන්තුරේදී පරාද වී පළා ගියෝය. දෝන කැතරිනා විමලධර්මසූරිය රජුගේ සේනාවට අසුවූ අතර, රජු ඇයව විවාහ කර ගත්තේය. දන්තුරේ සහ බලන සටන් මගින් පෘතුගීසීන් පරාජය කර මහනුවර රාජධානිය ඔවුන්ගේ ග‍්‍රහණයෙන් බේරා ගැනීමට ඔහු සමත් විය. තවද ගනේතැන්න සටනින් උඩරට රාජ්‍ය සීතාවක බලපෑමෙන් ද මුදා ගැනීමට ඔහු ක්‍රියා කළේය.

ශාසනික සහ ආගමික සේවය
විමලධර්මසූරිය රජු සිදුකල ශාසනික සේවය ඉතා විශිෂ්ටය. රත්නපුර කුරුවිට දෙල්ගමුවේ කුරහන්ගලක සඟවා තිබූ දන්ත ධාතූන් වහන්සේ සෙංකඩගලට වැඩමවා, රාජ්‍යත්වයට නියම හිමිකම තහවුරු කර ගත් ඔහු, නිල වශයෙන් මුළු ලංකාවටම රජ බවට පත් විය (එහෙත් වෙරළබඩ තවමත් පෘතුගීසීන් සතු විය). බුරුමයෙන් උපසම්පදාව ගෙන්වීමට කටයුතු කිරීමෙන්, පරිහානියට පත්ව තිබූ බුදු සසුන නගා සිටුවීමට ඔහු පුරෝගාමී විය. ගඩලාදෙණිය, රිදී විහාරය, ලංකාතිලකය ආදී වෙහෙර විහාරස්ථාන අලුත්වැඩියා කළේය.

ආර්ථික සංවර්ධනය
ලංකාවේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට විමලධර්මසූරිය රජු විවිධ ක්‍රියාමාර්ග ගත්තේය. ඔහු ගොවිතැන හා කපු වගාව දියුණු කිරීම සඳහා පියවර ගත්තේය. කොත්මලේ සහ වලපනේ ප්‍රදේශවල යකඩ හා වානේ කර්මාන්ත දියුණු කිරීම මෙන්ම ලුණුවෙඩි කර්මාන්තය දියුණු කිරීම ද ඔහුගේ ආර්ථික ප්‍රතිසංස්කරණ අතර විය.

ලන්දේසීන් සමඟ සන්ධානය
පෘතුගීසීන් පලවා හැරීම සඳහා සටන් කිරීමට සන්ධානයක් ඇති කර ගැනීමේ අදහසක් ලන්දේසි ගවේෂකයෙකු වූ ජොරිස් වැන් ස්පිල්බර්ජන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම සාකච්ඡාවලින් පසු අද්මිරාල් වයිබ්‍රැන්ඩ් වෑන් වොර්විජෙක් විසින් ඒකාබද්ධ ප්‍රතිප්‍රහාරයක් එල්ල කිරීම සඳහා සෙබෝල්ඩ් ඩි වීර්ට් එවනු ලැබීය. මෙම සන්ධානය ශෝකාන්තයකින් කෙළවර විය. මත්පැන් සාදයකදී අවිනීත ලෙස හැසිරුණු ලන්දේසීහු රජුට අපහාස කිරීමේ ප්‍රථිඵලයක් ලෙස ඒ සියලු දෙනා මරණයට පත් වූහ.

නැවත 1612 දක්වා සන්ධානයක් බිහිවීමට අවස්ථාවක් උදා නොවිණි. 1612 දී නව ලන්දේසි නියෝජිතයා වූ මර්සෙලිස් බොස්චවුචර්, විමලධර්මසූරිය රජුට පසුව රජ පැමිණි සෙනරත් රජු සමඟ ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තේය. මෙය පෘතුගීසීන් ලංකාවෙන් ඉවත් කිරීමේ සිට ඉංග්‍රීසීන් මෙහි පැමිණ යටත් කර ගන්නා තෙක් පැවති ලන්දේසි පාලන යුගයක් ආරම්භ වීමට හේතු විය.

අභාවය සහ උරුමය
ක්‍රිස්තු වර්ෂ 1604 දී හදිසියේ වැළඳුණු දරුණු උණ රෝගයකින් පළමුවන විමලධර්මසූරිය රජු මරණයට පත් විය. ඔහු ලංකා ඉතිහාසයේ විශිෂ්ට රජ කෙනෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය තුළ මහනුවර රාජධානිය ශක්තිමත් වූ අතර, පෘතුගීසි ආධිපත්‍යයට එරෙහිව සාර්ථකව සටන් කරමින් දිවයිනේ ස්වෛරීත්වය රැක ගැනීමට ඔහු විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය.







මහනුවර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1604-1635
සෙනරත් රජු
සෙනරත් රජු, 1604 සිට 1635 දක්වා මහනුවර අගනුවර කරගෙන ශ්‍රී ලංකාවේ පාලනය කළ රජෙකි. ඔහු අභියෝගාත්මක කාලවකවානුවක රාජ්‍යය මෙහෙයවූ අතර, පෘතුගීසි ආක්‍රමණවලට එරෙහිව සටන් කරමින් සහ තම රාජධානියේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම තහවුරු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
රන්දෙණිවෙල සටනෙහි ජයග්‍රහණයට සැලකිය යුතු දායකත්වයක් සැපයීම
දෙවන රාජසිංහ රජුට සිහසුන උරුම කර දීමෙන් රාජවංශයේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම තහවුරු කිරීම
දුෂ්කර පෘතුගීසි ආක්‍රමණ හමුවේ මහනුවර රාජධානියේ පැවැත්ම තහවුරු කිරීම
මුලින් පෘතුගීසීන් සමඟ සාම ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීම
සෙනරත් රජු ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ, විශේෂයෙන්ම මහනුවර යුගයේ වැදගත් පාලකයෙකි. ඔහු ක්‍රි.ව. 1604 සිට 1635 දක්වා මහනුවර අගනුවර කරගෙන රාජ්‍ය පාලනය මෙහෙයවන ලදී. ඔහුගේ පාලන කාලය පෘතුගීසි ආක්‍රමණ සහ අභ්‍යන්තර ගැටුම් වලින් පිරුණු අභියෝගාත්මක යුගයක් විය.

සිහසුනට පත්වීම සහ පවුල් පසුබිම
සෙනරත් රජු පළමුවන විමලධර්මසූරිය රජුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස සැලකේ. කෙසේ වෙතත්, පළමුවන විමලධර්මසූරියගේ මරණයෙන් පසු සිදුවූ දෑ පිළිබඳව පැහැදිලි මුල් වාර්තා නොමැත. බොහෝ මූලාශ්‍රවලට අනුව, ඔහු පළමුවන විමලධර්මසූරියගේ ඥාති සහෝදරයෙකු හෝ සහෝදරයෙකු විය. සිහසුනට හිමිකම් පෑම නීත්‍යානුකූල කිරීම සඳහා, ඔහු මිය ගිය රජුගේ වැන්දඹුව වූ දෝනා කැතරින් රැජින සහ ඇගේ දියණියන් දෙදෙනා විවාහ කර ගත්තේය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ අභියෝග
සෙනරත් රජුට රජෙකුට තිබිය යුතු සියලු ගුණාංග නොතිබූ බව සඳහන් වේ. ඔහුගේ පාලන සමය පුරාවටම පෘතුගීසි හමුදාවන් උඩරටට නිතර ආක්‍රමණ සිදු කළ අතර, ඔහුට ඒවා ඵලදායී ලෙස පලවා හැරීමට නොහැකි විය. පෘතුගීසීන් සමඟ පෙලගැසී සිටි අභ්‍යන්තර පිරිස් මැඩපැවැත්වීම සඳහා ඔහුගේ පාලන සමයේදී ඔහුට එරෙහිව කැරලි කිහිපයක් ද ඇති විය. රන්දෙණිවෙල සටන හැර ඔහුගේ බොහෝ හමුදා මෙහෙයුම් අසාර්ථක විය.

රන්දෙණිවෙල සටන
සෙනරත් රජු සාමකාමී පාලනයක් අපේක්ෂා කළ අයෙකි. මේ නිසා, ඔහු 1617 දී පෘතුගීසීන් සමඟ සාම ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තේය. කෙසේ වෙතත්, පෘතුගීසීන් මෙම ගිවිසුම කඩ කරමින් කොන්ස්ටන්ටිනූ ද සා යටතේ රන්දෙණිවෙල සටන ආරම්භ කළහ. මෙම සටනේදී සිංහල හමුදා මහාඅස්ථාන කුමරු විසින් මෙහෙයවන ලද අතර, සටනේ සාර්ථකත්වයට ඔහුගේ බාල පුත් දේවරාජසිංහ කුමරු (පසුව දෙවන රාජසිංහ) විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය. රන්දෙණිවෙල සටනින් පෘතුගීසීන්ට අන්ත පරාජයක් අත් විය. පෘතුගීසි නායක කොන්ස්ටන්ටිනූ ද සා ඇතුළු විශාල පිරිසක් මිය ගියහ.

අනුප්‍රාප්තිය
රාජ්‍යය තම සුළු දරුවන් දෙදෙනා සහ ඔහුගේ ජීව විද්‍යාත්මක පුත්‍රයා අතර බෙදා දීමට කාලය පැමිණි විට, සෙනරත් රජු අනෙක් දෙදෙනා රවටා, ඔහුගේ ජීව විද්‍යාත්මක පුත්‍රයා වූ දෙවන රාජසිංහ කුමරුට මහනුවර ඇතුළු රාජධානියේ ප්‍රධාන කොටස උරුම කර දුන්නේය. ඔහුගේ සුළු පුතුන් දෙදෙනා ටික කලකට පසු මිය ගිය අතර, ඇතැම් මූලාශ්‍ර පවසන්නේ මෙම විභව උරුමකරුවන් ඉවත් කිරීමට සෙනරත් රජු වගකිව යුතු බවයි. මේ අනුව, දෙවන රාජසිංහ කුමරු රාජධානියේ එකම උරුමකරු බවට පත් විය.

උරුමය
අභියෝගාත්මක කාලපරිච්ඡේදයක් තුළ පාලනය කළද, සෙනරත් රජු මහනුවර රාජධානියේ පැවැත්ම තහවුරු කිරීමටත්, ඔහුගේ දක්ෂ පුත්‍රයා වූ දෙවන රාජසිංහට සිහසුන භාර දීමටත් සමත් විය. ඔහුගේ පාලනය දුෂ්කරතා වලින් පිරී තිබුණද, රන්දෙණිවෙල සටනේ ජයග්‍රහණය සහ රාජවංශයේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම සහතික කිරීම ඔහුගේ කැපී පෙනෙන දායකත්වයන් ලෙස සැලකිය හැකිය.




කන්ද උඩරට රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1635-1687
දෙවන රාජසිංහ
දෙවන රාජසිංහ රජු (ක්‍රි.ව. 1635-1687) කන්ද උඩරට රාජධානියේ තෙවැනි සිංහල රජු වූ අතර, පෘතුග්‍රීසීන් ලංකාවෙන් පළවා හැරීමට ලන්දේසීන්ගේ සහය පැතූ අභීත පාලකයෙකි. ඔහුගේ පාලන කාලය ශ්‍රී ලංකාවේ යටත් විජිත ඉතිහාසයේ තීරණාත්මක හැරවුම් ලක්ෂ්‍යයක් සනිටුහන් කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
පෘතුග්‍රීසීන් පළවා හැරීම සඳහා ලන්දේසීන්ගේ සහාය ලබා ගැනීම.
ගන්නොරුව සටනින් පෘතුග්‍රීසීන්ට එරෙහිව තීරණාත්මක ජයග්‍රහණයක් ලබා ගැනීම.
මහනුවර රාජධානියේ දීර්ඝතම කාලයක් රජකම් කිරීම.
ලන්දේසීන් හරහා පෘතුග්‍රීසීන් ශ්‍රී ලංකාවෙන් සම්පූර්ණයෙන් පළවා හැරීමට මූලික වීම.
හැඳින්වීම
දෙවන රාජසිංහ රජු (අභිෂේකයට පෙර මහා අස්ථාන කුමරු) ක්‍රි.ව. 1635 සිට 1687 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවේ කන්ද උඩරට රාජධානියේ තෙවැනි සිංහල රජු ලෙස පාලනය කළේය. ඔහු දිවයිනෙන් පෘතුග්‍රීසීන් පළවා හැරීම සඳහා ලන්දේසීන්ගේ සහාය පැතූ අතර, මෙය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයක් විය. ඔහුගේ පාලන සමයේදී පෘතුග්‍රීසීන් සහ පසුව ලන්දේසීන් සමඟ ඇති වූ ගැටුම් රාජධානියේ දේශපාලන හා සමාජ තත්ත්වයන්ට විශාල බලපෑමක් එල්ල කළේය.

උපත සහ මුල් දිවිය
මහා අස්ථාන කුමරු සෙනරත් රජුගේ සහ කුසුමාසන දේවියගේ පුත්‍රයා විය. සෙනරත් රජු සිංහලේ අගනුවර සෙංකඩගල කරගත් දෙවැනි පාලකයා වූ අතර, එවකට දිවයිනේ මුහුදුබඩ බොහෝ ප්‍රදේශ පෘතුග්‍රීසීන්ගේ පාලනයට නතු වී තිබුණි. මේ නිසා කන්ද උඩරට රාජධානිය දිවයිනෙහි එකම ස්වාධීන ස්වදේශීය රාජ්‍යය බවට පත්ව තිබුණි. නිතර නිතර සිදු වූ සටන් හේතුවෙන් උඩරැටියන් පෘතුග්‍රීසීන් කෙරෙහි දැඩි කලකිරීමෙන් පසු වූහ. ශතවර්ෂයකට පමණ පෙර රණකාමී සීතාවක රාජ්‍යය විසින් ලබාගත් කෙටිකාලීන ජයග්‍රහණයන් නිසා, යටත් විජිත පාලකයන් පළවා හැරීම කළ හැකි දෙයක් බවට රාජධානියේ බොහෝ දෙනෙක් විශ්වාස කළහ.

ඉතා ළාබාල අවධියේදී, එනම් 1612 දී කන්ද උඩරට රාජධානියට එල්ල වූ පෘතුග්‍රීසි ආක්‍රමණයේදී රාජසිංහ කුමරු ප්‍රතිප්‍රහාර එල්ල කිරීම සඳහා සහාය විය. ඔහු සිය පිය රජුගෙන් පසු ක්‍රි.ව. 1635 දී (සමහර මූලාශ්‍රවල 1629 ලෙස ද සඳහන් වේ) කිරුළ හිමි කර ගත්තේය.

රාජ්‍ය පාලනය සහ වැදගත් සිදුවීම්
දෙවන රාජසිංහ රජුගේ පාලන කාලය යුරෝපීය බලවතුන් සමඟ නිරන්තර ගැටුම් වලින් පිරී තිබුණි.

ගන්නොරුව සටන
1638 වර්ෂයේදී දියොගු ද මේලෝ නම් පෘතුග්‍රීසි කපිතාන් ජෙනරාල්වරයා විශාල හමුදාවක් සමඟ උඩරට ආක්‍රමණය කළේය. ගන්නොරුව වෙලේදී දෙවන රාජසිංහ රජුගේ හමුදාව පෘතුග්‍රීසි හමුදාව වටලා ප්‍රබල ප්‍රහාරයක් එල්ල කළේය. මෙම සටනින් පෘතුග්‍රීසීන් අන්ත පරාජයක් ලැබූ අතර, එය රාජසිංහ රජුගේ පාලන සමයේ කැපී පෙනෙන හමුදා ජයග්‍රහණයක් ලෙස සැලකේ.

ලන්දේසීන්ගේ පැමිණීම
රාජසිංහ රජු පෘතුග්‍රීසීන් ලංකාවෙන් පළවා හැරීමට ලන්දේසීන්ගේ උදව් පැතීය. 1656 දී ලන්දේසීන් පෘතුග්‍රීසීන්ව සම්පූර්ණයෙන්ම දිවයිනෙන් පළවා හැරීමට සමත් විය. එහෙත්, මේ වන විට ලන්දේසීන්ගේ සැබෑ පරමාර්ථය වූයේ පෘතුග්‍රීසීන් පළවා හැරීම පමණක් නොව, දිවයිනේ ප්‍රධාන යටත් විජිත බලවතා බවට පත්වීම බව උඩරැටියන්ට පැහැදිලි වී තිබුණි. මෙය කන්ද උඩරට රාජ්‍යයට එක් යුරෝපීය බලවතෙකුගෙන් මිදීම සඳහා තවත් යුරෝපීය බලවතෙකුගේ සහය පැතීම පාරාවළල්ලක් වූ බවට හොඳම උදාහරණයකි.

රාජසිංහ රජු 1645 සිට තම කලින් සතුරු කණ්ඩායම් සමඟ විටින් විට සටන්වල නිරත වෙමින් සිටියේය. ඔහු මහනුවර රාජධානියේ දීර්ඝ කාලයක් රජ කළ අතර, ඔහුගේ පාලන සමය වසර 52ක් පුරා විහිදී ගියේය.

වැදගත්කම සහ උරුමය
දෙවන රාජසිංහ රජුගේ කාලය ශ්‍රී ලංකාවේ යටත් විජිත ඉතිහාසයේ තීරණාත්මක යුගයක් සනිටුහන් කරයි.

යටත් විජිත බලවතුන්ගේ වෙනස: ලන්දේසීන් විසින් පෘතුග්‍රීසීන් පලවා හැරීම ඔහුගේ පාලන සමයේ සිදු වූ ඉතා වැදගත් සිදුවීමක් විය. කෙසේ වෙතත්, උඩරට රාජධානියට ඉක්මනින්ම වැටහුණේ තමන් පෘතුග්‍රීසීන් නිසා විඳි කරදරකාරී තත්වයටම ලන්දේසීන් නිසාද මුහුණ දීමට සිදු වන බවයි. ලන්දේසීන් රටේ ජනතාව ඔවුන්ගේ ආගමට හරවා ගැනීම හෝ ඔවුන්ගේ සංස්කෘතික ආධිපත්‍යය බලෙන් පැටවීම සම්බන්ධයෙන් පෘතුග්‍රීසීන් මෙන් දැඩි නොවූවද, යුරෝපීයයන් කපටි සහ ගෞරවනීය ලෙස කටයුතු නොකරන පිරිසක් බව පෙනී ගියේය.
අභ්‍යන්තර අස්ථාවරත්වය: රාජසිංහ යුගයේදී උඩරට දේශපාලන කටයුතු කළ බලවත් පවුල්, 18 වැනි සියවසේදී වැඩි බලයක් උරුම කර ගත්හ. රාජසිංහ රජු මැරීමට ගත් උත්සාහයන් සාමාන්‍ය දෙයක් වූ බව වාර්තා වේ.
රාජ්‍ය සංකල්පයේ වෙනස: ශ්‍රී ලංකාව දේශීය වශයෙන් ස්ථාපිත තනි රාජ්‍යයක් බවට පත්වීමේ සිහිනයේ ක්‍රමික ක්ෂය වීමක් රාජසිංහ පාලන යුගයේදී ද දක්නට ලැබුණි.
දෙවන රාජසිංහ රජුගේ පාලන සමය, ශ්‍රී ලංකාවට යුරෝපීය බලපෑම් වැඩි වූ යුගයක අභියෝග හා උපාය මාර්ග පිළිබඳ කදිම නිදසුනකි.





උඩරට රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1687-1707
IIවන විමලධර්මසූරිය රජ
දෙවන රාජසිංහ රජුගේ පුත්‍රයා වූ IIවන විමලධර්මසූරිය රජතුමා උඩරට රාජධානිය සාමකාමීව පාලනය කළ අතර, බුරුමයෙන් උපසම්පදාව ගෙන ඒමටත්, ශ්‍රී දළදා මාලිගාව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමටත් කටයුතු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
බුරුමයෙන් උපසම්පදාව මෙරටට ගෙන ඒම
ශ්‍රී දළදා මාලිගාව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීම
ලන්දේසීන් සමඟ සාමකාමී සබඳතා පවත්වා ගැනීම
පියා විසින් අත්පත් කරගත් ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීම
IIවන විමලධර්මසූරිය රජ
හැඳින්වීම
දෙවන රාජසිංහ රජුගෙන් පසුව ඔහුගේ පුත්‍රයා වූ IIවන විමලධර්මසූරිය කුමරු උඩරට රාජධානියේ සිහසුනට පත් විය. ක්‍රි.ව. 1687 දී පමණ සිහසුනට පත් වූ මෙතුමා, සාමකාමී පාලකයෙකු ලෙස ප්‍රකට විය. සිය පියා මෙන් දක්ෂයෙකු නොවූවද, මොහු සිය රාජ්‍ය කාලය තුළ සාමය පවත්වා ගැනීමට ප්‍රමුඛත්වය දුන්නේය.

පාලන සමය සහ රාජ්‍යත්වය
IIවන විමලධර්මසූරිය රජතුමා ලන්දේසීන් සමඟ සාමකාමීව කල්ගෙව්වේය. ඔහු සිය පියා විසින් අත්පත් කරගත් ප්‍රදේශ ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කර ඇත. කෙසේ වෙතත්, මොහුගේ සාමකාමී ස්වභාවය සහ පියා මෙන් දක්ෂ පාලකයෙකු නොවූ නිසා, ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ උඩරට රදල ප්‍රධානීන්ට තමන්ගේ බලය වර්ධනය කර ගැනීමට අවස්ථාව ලැබුණි. ලන්දේසි දූතයෙකු වූ කලන් අල්බස් රජු හමුවීමට පැමිණියේ රජු සමඟ නව ගිවිසුමක් සාකච්ඡා කර ගැනීම සඳහාය. මෙතුමාගේ පාලන සමයේදී ලන්දේසීන් සමඟ සාමකාමීව කටයුතු කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ආගමික හා සංස්කෘතික දායකත්වය
මෙතුමාගේ පාලන සමය තුළ ප්‍රධාන වශයෙන් ආගමික හා සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍රයන්ට වැදගත් දායකත්වයක් ලැබුණි.

උපසම්පදාව රැගෙන ඒම: IIවන විමලධර්මසූරිය රජතුමා බුරුමයෙන් උපසම්පදාව (සංඝ සමාජයට භික්ෂූන් වහන්සේලා ඇතුළත් කිරීමේ උත්සවය) මෙරටට ගෙන ඒමට කටයුතු කළේය. මෙම කාර්යය සඳහා ලන්දේසීන්ගේ ද සහය ලැබී ඇත.
ශ්‍රී දළදා මාලිගාව ප්‍රතිසංස්කරණය: ශ්‍රී දළදා මාලිගාව ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමේ කටයුතුද මොහුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ සිදු විය.
අවසානය
IIවන විමලධර්මසූරිය රජතුමා ක්‍රි.ව. 1707 දී මරණයට පත් විය. ඔහුගේ අභාවයත් සමඟ උඩරට රාජධානියේ පාලනය තවදුරටත් ඉදිරියට ගියේය.







මහනුවර නායක්කාර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1707-1815
මහනුවර නායක්කාරවරු
මහනුවර නායක්කාරවරු යනු ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1815 දක්වා මහනුවර අගනුවර කරගෙන උඩරට රාජධානිය පාලනය කළ රාජ වංශයයි. ඔවුහු ලංකාව පාලනය කළ අවසාන රාජ පරම්පරාව වූ අතර, තෙළිඟු සම්භවයක් සහිත විජය නගර-මදුරෙයි නායක්වරුන්ගෙන් පැවත ආහ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
උඩරට රාජධානිය ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1815 දක්වා පාලනය කිරීම.
ලංකාව පාලනය කළ අවසාන රාජ පරම්පරාව වීම.
මුලින් හින්දු භක්තිකයන් වුවද පසුව බුද්ධාගම වැළඳගෙන එහි පුනර්ජීවනයට කටයුතු කිරීම.
දකුණු ඉන්දීය රාජකීය පවුල්, විශේෂයෙන් මදුරෙයි නායක්වරුන් සමඟ විවාහ සබඳතා පවත්වා ගැනීම.
අනුප්‍රාප්තික නීතියක් වූ "මරුමක්කදයන්" අනුව සිහසුනට පත්වීම.
මහනුවර නායක්කාරවරු යනු ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1815 දක්වා මහනුවර අගනුවර කරගෙන උඩරට රාජධානිය පාලනය කළ රාජ වංශයක් වන අතර, ඔවුන් ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ අවසාන රාජ පරම්පරාවද විය. කපු බලිජා ගෝත්‍රයේ තෙළිඟු සම්භවයක් ඇති විජය නගර මදුරෙයි නායකවරුන්ගේ රාජකීය පවුල්වලින් මොවුහු පැවත ආහ. මෙම පරම්පරාවේ රජවරු හතර දෙනෙක් සිටි අතර, අවසාන රජතුමා බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින් ඉන්දියාවේ වෙල්ලෝර් බලකොටුවට පිටුවහල් කරන ලදී. විවාහ සබඳතා සහ එවකට පැවති මරුමක්කදයන් නීතිය අනුව ඔවුන් කන්ද උඩරට රජවරු ලෙස බලයට පත්විය. මුලින් හින්දු භක්තිකයන් වුවද පසුව බුද්ධාගම වැළඳගෙන එහි පුනර්ජීවනය සඳහා විශාල වගකීමක් දැරූහ.

සම්භවය සහ රාජකීය සබඳතා
මහනුවර නායක්කර් රජ පෙළපතට පෙර සිටි මහනුවර රජ පරම්පරාව නිරතුරුවම මදුරෙයි නායක් හෝ තන්ජෝර් නායක් වැනි දකුණු ඉන්දීය රාජකීය පවුල්වලින් බිරියන් සරණ පාවා ගත්හ. දකුණු ඉන්දියාවේ නායක්වරුන්ගේ සම්භවය 14 වන සහ 15 වන ශත වර්ෂ වලදී විජය නගර පෙළපතෙහි ආණ්ඩුකාරවරුන් ලෙස ආරම්භ විය. ඔවුන් තමිල්නාඩුවේ කොටසක්ද පාලනය කළ අතර, 16 වන සියවසේ විජය නගර ආධිපත්‍යය බිඳ වැටීමෙන් පසු මෙම ආණ්ඩුකාරවරු තම පාලනය කළ ප්‍රදේශවල ස්වාධීනත්වය ප්‍රකාශ කළහ. ඉන් පසු ඔවුන්ගේ රාජ්‍යයන් ගින්ගි, තන්ජෝර්, මදුරෙයි සහ චන්ද්‍රගිරි ප්‍රදේශවල පිහිටුවා ගත් අතර, ඔවුන් සියල්ලෝම තෙළිඟු සම්භවයක් ඇත්තෝ වූහ. මෙය තමිල්නාඩුවේ බටහිර පෙදෙස්වල වැඩි තෙළිඟු ජනගහනයක් සිටීමට එක් හේතුවක්ද විය.

මහනුවර රජ පෙළපතේ අන්තිම සිංහල රජු උරුමක්කාරයෙකු නොමැතිව මිය ගිය අවස්ථාවේ, ඔහුගේ අගබිසවගේ සහෝදරයා “මරුමක්කදයන්” නීතිය අනුව සිහසුනට තෝරා ගත්තේය. ඉන් පසු රජකමට පත් වූ සියලුම රජවරු මදුරෙයි පරම්පරාවට අයත් අය වූහ. ක්‍රි.ව. 1620 දී යාපනයේ කරෙයියර් හමුදා ප්‍රධානීන් තන්ජෝර් නායක්වරුන්ගෙන්, පෘතුග්‍රීසීන් පලවා හැරීම සඳහා උදව් ඉල්ලා සිටීම නිසා දකුණු ඉන්දීය නායක්වරුන් සමඟ හමුදාමය සම්බන්ධතාද තිබුණු බව පැහැදිලි වේ. මදුරෙයි නායක්වරුන්ගේ මෙම ශාඛාවන්හි ප්‍රධානියා බංගරු තිරුමලෙයි ලෙස වාර්තා වේ. ඔහුගේ පුතා දරුකමට හදා ගන්නා ලද්දේ අන්නිම නායක් රජ බිසව වූ මීනක්ෂි විසිනි. බංගරු තිරුමලෙයි කෙළින්ම තිරුමලෙයි නායක්ගේ බාල සොහොයුරාගෙන් පැවත එන අයෙකි. එමෙන්ම ඔහු තිරුනෙල්වෙලි සහ මදුරෙයි පළාත්වල හමුදා පාලකයාද විය.

නායක්කාරවරුන්ගේ සිහසුනට පත්වීම
නායක්කාර රාජවංශය බලයට පත්වීමට පෙර මහනුවර රජ පරම්පරාවේ අන්තිම නුවර සිංහල රජු වූයේ ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1739 දක්වා උඩරට පාලනය කළ ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජුය. ක්‍රි.ව. 1707 දී සිහසුනට පත් වූ ඔහු උගත් මෙන්ම ශ්‍රද්ධාවන්ත අයෙකු ලෙස සැලකේ. ක්‍රි.ව. 1708 දී ඔහු මදුරෙයි නගරයේ රාජකීය පවුලේ කුමාරිකාවක් වූ පිට්ටි නායක්කර්ගේ දුව සරණ පාවා ගත්තේය. නැවතත් ක්‍රි.ව. 1710 දී තවත් කුමරියක් මදුරෙයි නගරයෙන්ම විවාහ කර ගත්තේය. මෙම දෙදෙනාගෙන්ම රජුට දරුවෙකු ලැබුණේ නැත. ඔහුට මාතලේ උසස් පවුලක තවත් බිරිඳක් සිටි අතර, ඇය ඔහුට දාව දරුවෙකු වැදුවාය. රජුට උසස් කුලයක තවත් අනියම් බිරිඳක් වූ අතර ඇයද පුතෙකු බිහි කළාය. ඔහුගේ නම උනම්බුවේ විය. ඔහු ජීවත්ව සිටියද, ඔහුගේ මවට රාජකීයත්වයක් උරුම නොවීම නිසා ඔහුට රජකමට පත්වීමට බාධාවක් විය.

එම නිසා, ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු ඔහුගේ අනුප්‍රාප්තිකයා ලෙස තම පළමු බිසවගේ සහෝදරයා නම් කළේය. එම සහෝදරයා, ඔහුගේ සහෝදරිය රජු විසින් විවාහ කර ගන්නා ලද දිනයේ පටන් රජ මාළිගයෙහිම විසූ කෙනෙකි. ශ්‍රී ලංකාවේ පැවතුණු අනුප්‍රාප්තික නීතිය අනුව සිහසුන සෑම විටම අයිති වූයේ පියාගෙන් (අගබිසවගේ) පුතාට නැතහොත් සහෝදරයාගෙන් සහෝදරයාට ආදී වශයෙනි. මේ අනුව, සිහසුන නායක්කාර රාජවංශයට පත්වීමේ මග විවර විය.

ආගමික ප්‍රතිපත්ති
නායක්කාර රජවරු මුලින් හින්දු භක්තිකයන් වූවද, ශ්‍රී ලංකාවේ සිහසුනට පත්වීමෙන් පසු ඔවුන් බුද්ධාගම වැළඳ ගත්හ. බුද්ධාගමේ පුණර්ජීවනය සඳහා කටයුතු කිරීමේ වගකීම ඔවුන් දැරූ අතර, ශාසනය රැක ගැනීම සඳහා වැදගත් මෙහෙවරක් ඉටු කළහ.

පාලනය සහ අවසානය
මහනුවර නායක්කාරවරු 1707 සිට 1815 දක්වා උඩරට රාජධානිය පාලනය කළ අතර, ඔවුන්ගේ පාලන සමයේදී රට විදේශීය බලපෑම්වලට මුහුණ දුන්නේය. මෙම රාජ පරම්පරාවේ අවසන් රජු වූයේ ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජු වන අතර, ක්‍රි.ව. 1815 දී බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින් උඩරට රාජධානිය අත්පත් කර ගැනීමෙන් පසු ඔහු ඉන්දියාවේ වෙල්ලෝර් බලකොටුවට පිටුවහල් කරන ලදී. ඒ අනුව, මහනුවර නායක්කාරවරු ශ්‍රී ලංකාව පාලනය කළ අවසාන ස්වාධීන රාජ පරම්පරාව බවට පත් විය.







මහනුවර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1707-1739
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු සිංහල රාජ වංශයේ අවසාන රජු ලෙස ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1739 දක්වා මහනුවර රාජධානිය පාලනය කළේය. එතුමා උගත්, ශ්‍රද්ධාවන්ත පාලකයෙකු වූ අතර සාහිත්‍ය හා ආගමික කටයුතු වෙනුවෙන් විශාල මෙහෙයක් ඉටු කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
උගත් මෙන්ම ශ්‍රද්ධාවන්ත පාලකයෙකු ලෙස සැලකීම
සාහිත්‍ය හා ආගමික චිරස්ථිතිය උදෙසා මහඟු කැපවිමක් කිරීම
ලන්දේසි ආක්‍රමණිකයන් සමග සාමකාමීව කටයුතු කිරීම
බුදු දහම නගා සිටුවීමට වැලිවිට සරණංකර හිමියන් සමග කටයුතු කිරීම
හැඳින්වීම
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු, සෙල්ලම් නිරිඳු හෝ කුණ්ඩසාලේ කුමරු යන නම් වලින්ද හැඳින්වෙන අතර, සිංහල රාජ වංශයේ අවසාන සිංහල රජු ලෙස ඉතිහාසයට එක්වේ. ක්‍රි.ව. 1707 සිට 1739 දක්වා වසර 32 ක් මහනුවර රාජධානිය පාලනය කළ එතුමා, II වන විමලධර්මසූරිය රජුගේ පුත්‍රයා විය. වයස අවුරුදු 17 දී සිහසුනට පත් වූ නරේන්ද්‍රසිංහ රජු උගත් මෙන්ම ශ්‍රද්ධාවන්ත පාලකයෙකු ලෙස ප්‍රකට විය.

මුල් අවධිය සහ රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
මහනුවර රාජධානියේ II වන විමලධර්මසූරිය රජුගේ පුත්‍රයා ලෙස ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ කුමරු උපත ලැබීය. එතුමා කුඩා කල සිටම බුදු දහම වැළඳගෙන භික්ෂූන් වහන්සේලා ඇසුරේ හැදී වැඩුණු බව සඳහන් වේ. ක්‍රි.ව. 1707 දී සිය පියාගේ අභාවයෙන් පසු, දහහත් වියැති තරුණ කුමරු ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ නමින් මහනුවර සිහසුනට පත් විය. එතැන් සිට වසර 32ක් පුරා ලක්දිව රාජ්‍යය පාලනය කිරීමට එතුමා සමත් විය.

පාලන සමය සහ ප්‍රතිපත්ති
නරේන්ද්‍රසිංහ රජු පෙර රජවරුන් මෙන් ලන්දේසි ආක්‍රමණිකයන් සමග සාමකාමීව කටයුතු කළේය. එතුමා විශේෂයෙන්ම සාහිත්‍ය හා ආගමික චිරස්ථිතිය උදෙසා මහඟු කැපවීමක් කළේය. එතුමාගේ රාජ්‍ය සමය තුළ බොහෝ ආගමික හා සාහිත්‍යමය කටයුතු සඳහා අනුග්‍රහය දැක්වූ අතර, ඒ හේතුවෙන් එතුමා උගත් හා ශ්‍රද්ධාවන්ත පාලකයෙකු ලෙස සැලකේ. රජුගේ ප්‍රධාන බිසව වූ ප්‍රමිලා බිසව දකුණු ඉන්දියාවේ මදු‍රෙයි නගරයේ නායක්කර් රාජකීය පවුලේ කුමරියක් විය.

මුහුණ දුන් අභියෝග
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජුගේ පාලන සමයේ ප්‍රධාන අභියෝගය වූයේ උඩරට රාජ සභාවේ රදල ප්‍රධානීන්ගේ බලය අධික ලෙස වර්ධනය වීමයි. මෙම තත්ත්වය සමනය කර ගැනීම සඳහා රජු නායක්කර් පරම්පරාවේ සිය ඥාතීන්ට උඩරට රාජ සභාවේ තනතුරු ලබා දුන්නේය. බුදු දහම පිළිබඳව ගැඹුරු දැනුමක් හා භක්තියක් තිබූ රජු, වැලිවිට සරණංකර හිමියන්ගේ උපදෙස් පරිදි බුරුමයෙන් මෙරටට උපසම්පදාව ගෙන ඒමට උත්සාහ කළද, එම ව්‍යායාමය සාර්ථක නොවීය.

දස්කොන්ගේ කතාව
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජුගේ රාජසභා සභිකයෙක් ලෙස සැලකෙන දස්කොන්, පේද්‍රෝ ද ගැස්කොන් යන ප්‍රංශ නාමයෙන් බිඳී ආවකි. ප්‍රංශ ජාතික පියෙකුට සහ පෘතුගීසි ජාතික මවකට දාව උපන් මොහු සිංහල භාෂාව මැනැවින් හැදෑරූවෙකි. ජනප්‍රවාදයට අනුව, 1709 දී රජුගේ සමීපතම මිතුරෙකු ලෙස මහ අදිකාරම් ධුරය දැරූ දස්කොන්ට රජුගේ ඉන්දීය බිසවක වූ ප්‍රමිලා කුමරිය සමග අනියම් සම්බන්ධතාවක් තිබී ඇත. කෙසේ වෙතත්, පසුව ඔහුව සිරගත කොට මරා දැමීමට නියම කළ බව සඳහන් වේ.

අභාවය සහ රාජ්‍ය උරුමය
ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු දකුණු ඉන්දියානු කුමරියක් සරණ පාවා ගත්තද, එතුමාට දරුවන් නොසිටි බැවින් රාජ්‍ය උරුමකරුවෙකු නොතබාම ක්‍රි.ව. 1739 දී අභාවප්‍රාප්ත විය. එතුමාගේ අභාවයෙන් පසු, සිංහල රාජ වංශයේ පාලනය අවසන් වූ අතර, නායක්කර් වංශිකයන් මහනුවර සිහසුනට පත් විය. මේ අනුව, ශ්‍රී වීර පරාක්‍රම නරේන්ද්‍රසිංහ රජු සිංහල රාජ වංශයේ අවසාන කිරුළ දැරූ පාලකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක් විය.






මහනුවර නායක්කාර වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1739-1747
විජයරාජසිංහ රජ
නරේන්ද්‍ර සිංහ රජුගේ මස්සිනා වූ විජයරාජසිංහ, මහනුවර රාජධානියේ රජ විය. හින්දු භක්තිකයෙකු වුවද බුද්ධාගම පෝෂණය කළ ඔහු, ලන්දේසීන් සමඟ සටන් කර මදුරෙයි රාජකීය පවුල සමඟ විවාහ සබඳතා ගොඩනැගුවේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
ජාතික ආගම වූ බුද්ධාගමේ උන්නතිය සඳහා කැපවීම
රටේ නොයෙක් ස්ථානවල ගල් ලෙන්වල බුදු පිළිම නිර්මාණය කිරීම
ලන්දේසීන් සමග වෙළඳ කටයුතු මුල් කරගෙන සටන් කීපයක නිරත වීම
මදුරෙයි රාජකීය පවුල සමඟ විවාහ සබඳතා ගොඩනැගීම
විජයරාජසිංහ රජු මහනුවර රාජධානියේ පාලනය කළ රජෙකි. ඔහු නරේන්ද්‍ර සිංහ රජුගේ පළමු බිරිඳගේ සහෝදරයා විය. දකුණු ඉන්දියාවේ විජයනගර් පරම්පරාවෙන් පැවත එන මොහුගේ සම්භවය මදුරෙයි නගරයයි. ප්‍රබුද්ධ පාලකයෙකු වූ ඔහු, හින්දු භක්තිකයෙකු වුවද බුද්ධාගම ආරක්ෂා කර පෝෂණය කිරීමට මහත් උනන්දුවක් දැක්වීය.

පූර්ව ජීවිතය සහ සිහසුනට පත්වීම
ශ්‍රී විජය රාජසිංහ නරේන්ද්‍ර සිංහ රජුගේ බිසවගේ සහෝදරයා වූ අතර, එමගින් රාජකීය පවුලට සම්බන්ධ විය. ඔහු දකුණු ඉන්දියාවේ ප්‍රබල විජයනගර් පරම්පරාවේ මදුරෙයි ශාඛාවකින් පැවත එන්නෙකි. නරේන්ද්‍ර සිංහ රජුගෙන් පසු, ඔහු එම නමින්ම මහනුවර රාජධානියේ සිහසුනට පත් විය.

පාලන සමය සහ ආගමික ප්‍රතිපත්ති
විජයරාජසිංහ රජු සැලකිය යුතු තරමේ ප්‍රබුද්ධ පාලකයෙකු ලෙස සැලකේ. ඔහු හින්දු භක්තිකයෙකු වුවද, රටේ ජාතික ආගම වූ බුද්ධාගමේ උන්නතිය සඳහා සම්පූර්ණ අවධානය යොමු කළේය. ඔහුගේ පාලන සමය තුළදී රටේ නොයෙක් ස්ථානවල ගල් ලෙන්වල බුදුන්ගේ සැතපෙන, හිටි හා හිඳි පිළිම ජීවමාන ප්‍රමාණයට ගලින් නිම කිරීමට කටයුතු කළේය.

කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ පාලන සමයේ මුල් භාගයේදී, ඔහු පල්ලි විනාශ කිරීමට සහ ලන්දේසීන්ට හා පෘතුග්‍රීසීන්ට නොයෙක් වද හිංසා පැමිණවීමට පෙළඹිණි. මෙම තත්වය කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ යුගය දක්වාම පැවතුණි. රටේ ව්‍යසනකාරී සිද්ධීන් කීපයක් ඇති වූ විට, රජු සිතුවේ එවැනි දෑ සිදු වන්නේ ඔහුගේ මෙම ක්‍රියා කලාපයන් නිසා බවයි. එයින් පසු පමණක් රජුගේ එම ක්‍රියා නැවතුණේය.

විදේශ සබඳතා සහ වෙළඳාම
එකල මුහුදුබඩ ප්‍රදේශ පාලනය කරමින් සිටි ලන්දේසීන් සමග වෙළඳ කටයුතු මුල් කරගෙන රජුට සටන් කීපයක නියැලීමට සිදු විය.

මදුරෙයි රාජකීය පවුල සමඟ විවාහ සබඳතා
සිහසුනට පත් වීමෙන් පසු, රජු දකුණු ඉන්දියාවෙන් බිරිඳක් ගෙන්වා ගැනීමට අපේක්ෂා කළේය. මේ සඳහා ඔහු 1739 දී මදුරෙයි නගරයට දූතයින් දෙදෙනෙකු යැවීය. බංගරු තිරුමලගේ පවුලේ අය රජුගේ යෝජනාව පිළිගත් අතර, ඔවුන් ශිවනංග සමීන් හි තිරුපචේතිරම් අසල වෙල්ලෙයි කුරුච්චි කොටුවේ වාසය කළහ. බංගරු තිරුමලගේ ඥාති වූ රාම ක්‍රිෂ්ණප්පා නායක සහ නරෙනප්පා නායක යන සහෝදරයින් දෙදෙනා රාම්නාද් හිදී රජුගේ නියෝජිතයන් මුණ ගැසුණි. නරෙනප්පා නායකට විවාහ කර දෙන වයසේ දියණියක් සිටි අතර, ඔව්හු මහනුවර රජුගේ ඉල්ලීමට කැමැත්ත පළ කළහ. එම සහෝදරවරු ඔවුන්ගේ පවුලේ අය හා ඥාතීන් සමග දියණියගේ විවාහ මංගල්‍යය උදෙසා ලංකාවට පැමිණි අතර, පසුව නෑදෑ හිතමිත්‍රාදීන් සමග මහනුවර පදිංචි වූහ.

1747 දී ශ්‍රී විජය රාජසිංහ තවත් මදුරෙයි කුමරියක් සරණ පාවා ගත්තේය. මේ සෑම මනමාලියකම ඇයගේ නෑදෑයින් කණ්ඩායමක් ලංකාවට ගෙන ආහ.

මරණය සහ අනුප්‍රාප්තිය
විජයරාජසිංහ රජුට දරුවන් නොසිටි හෙයින්, ඔහු සිය අනුප්‍රාප්තිකයා නම් කළ විගසම මිය ගියේය. ඔහු රජ බවට පත් කිරීමට නම් කරනු ලැබුවේ ඔහුගේ බිරිඳගේ සොහොයුරා වූ, එනම් ඔහුගේ වැඩිමල් මස්සිනාය. මෙම පුද්ගලයා ඔහුගේ සොහොයුරිය රජු සමග විවාහ වූ දින සිටම රජ මාළිගයේ සිටි අයෙකි. මෙම විශේෂිත ක්‍රමය නිසා, නරෙනප්පා නායකගේ පුතා කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ නමින් මහනුවර සිහසුන උරුම කර ගත්තේය.






මදුරෙයි නායක්කර් රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1751-1782
කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජු
විජයරාජසිංහ රජුගේ මස්සිනා වූ කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජු, මදුරෙයි නායක්කර් රාජවංශයේ දෙවැන්නා ලෙස ක්‍රි.ව. 1751 දී සිහසුනට පත් විය. ඔහු බුදුදහම, සාහිත්‍යය හා ලන්දේසීන් සමඟ කළ සටන්වලින් ඉතිහාසයට එක් විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සියමෙන් භික්ෂූන් වහන්සේලා ගෙන්වා සියම් නිකාය ආරම්භ කිරීම.
මහනුවර රජමහා විහාරය (ගංගාරාමය) තැනවීම සහ දළදා මාලිගාවේ ඇතුළු විහාරයක් ඉදිකිරීම.
මහාවංශයේ විස්තරය සිව්වැනි වික්‍රමබාහු රජුගේ සිට ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය දක්වා සම්පූර්ණ කිරිම.
දළදා පෙරහරට නාථ, විෂ්ණු, කතරගම, පත්තිනි යන සතර මහා දේවාල පෙරහැර එක් කිරීම.
ලන්දේසීන්ට එරෙහිව සටන් කර මාතර, කටුවන ඇතුළු බලකොටු විනාශ කිරීම.
කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජු
හැඳින්වීම
කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජු විජයරාජසිංහ රජුගේ බිරිඳගේ වැඩිමහල් සහෝදරයා විය. ඔහු ‘මදුරෙයි’ නගරයෙන් පැමිණි අතර, සිය මස්සිනාගෙන් පසු සිහසුනට පත්වූ තවත් මස්සිනා කෙනෙකු ලෙස සැලකේ. දකුණු ඉන්දීය රජ පෙළපතේ දෙවැන්නා වූ මොහු, ක්‍රි.ව. 1751 වසරේදී සියුමැලි තරුණයකු ලෙස රජකමට පත් විය.

ආගමික හා සාහිත්‍යමය සේවාවන්
ඔහුගේ පාලන සමයේ මුල් කාලය ප්‍රධාන වශයෙන් සාහිත්‍යය සහ ආගමික කටයුතුවල අභිවෘද්ධිය පිණිස කැප විය.

සියම් නිකාය ඇරඹීම: ලන්දේසීන්ගේ ද සහයෝගය ලබාගෙන බුද්ධාගමේ දියුණුව සඳහා සියමෙන් (තායිලන්තයෙන්) භික්ෂූන් වහන්සේලා ගෙන්වා ගත්තේය. මෙමගින් ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රධාන බෞද්ධ නිකායන්ගෙන් එකක් වන සියම් නිකාය ආරම්භ විය. සියම් නිකායට අනුව සඟරාජ පදවිය සරණංකර හිමියන්ට පිරිනමන ලදී.
විහාර ඉදිකිරීම්: මහනුවර රජමහා විහාරය (ගංගාරාමය) ඉදිකරවන ලදී. එමෙන්ම, දන්ත ධාතුන් වහන්සේ උදෙසා දැනට දක්නට ලැබෙන ඇතුළු විහාරයක් ද තැනවූයේය.
මහාවංශය සම්පූර්ණ කිරීම: සිව්වැනි වික්‍රමබාහු රජුගේ සිට ඔහුගේ රාජ්‍ය කාලය දක්වා මහාවංශයේ විස්තරය සම්පූර්ණ කිරිමට කටයුතු යෙදවීය.
දළදා පෙරහර සංවර්ධනය: දළදා පෙරහරට නාථ, විෂ්ණු, කතරගම සහ පත්තිනි යන සතර මහා දේවාල පෙරහැර එක් කිරීම කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජුගේ තවත් සුවිශේෂී සේවාවකි.
ලන්දේසීන් සමඟ ගැටුම්
රජුගේ පාලන සමය ලන්දේසි බලපෑමට එරෙහිව සටන් කළ යුගයක් විය.

ලන්දේසි බලකොටුවලට පහර දීම
ක්‍රි.ව. 1761 දී කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජතුමා මාතර, කටුවන, තංගල්ල, මාරකඩේ සහ ඌරුබොක්ක වැනි ස්ථානවල පිහිටි ලන්දේසි බලකොටු සහ මුර පලවල්වලට පහර දී ඒවා විනාශ කොට ලන්දේසීන් ඝාතනය කළේය. යටත් වූ අය සිරගත කරන ලදී.

ලන්දේසීන්ගේ ප්‍රතිප්‍රහාර
මෙම ක්‍රියාවට පළිගැනීමක් වශයෙන්, නව ආණ්ඩුකාරයා ලෙස පත් වී පැමිණි වැන් එක්, මහනුවරට පහර දීම සඳහා කඩිනමින් සැලසුම් කළේය. එහෙත් ආරක්ෂක උපක්‍රම සහ සේනාවන්ගේ දුර්වලත්වය හේතුවෙන් ඔහුගේ ආක්‍රමණය සාර්ථක නොවීය. කෙසේවෙතත්, ලන්දේසීහු නැවතත් ක්‍රි.ව. 1764 දී සහ 1765 දී මහනුවරට පහර දුන්හ.

සාම සාකච්ඡා සහ බ්‍රිතාන්‍ය සහය අපේක්ෂා කිරීම
ක්‍රි.ව. 1763 වර්ෂයේ මුලදී ලන්දේසීහු තමන්ගේ බලය තහවුරුකර ගැනීමේ පමණක් යෙදී සිටි අතර, ඔවුන් යටත් කර ගත් ප්‍රදේශවලින් උඩරට වැසියන් ක්‍රමයෙන් පලවා හරිමින් සිටියහ. ක්‍රි.ව. 1763 වර්ෂය පුරා දිගටම සාමය අපේක්ෂා කරමින් රජතුමා සිය නියෝජිතයින් ලන්දේසීන් වෙත යැව්වේ කොන්දේසි සාකච්ඡා කිරීම සඳහාය.

ලන්දේසි ආණ්ඩුකාරයා බලාපොරොත්තු වූයේ රජු විසින් තුන් කෝරළය, හතර කෝරළය සහ හත් කෝරළය මෙන්ම පුත්තලම ද පවරා දී මුහුදුබඩ පෙදෙස් සම්පූර්ණයෙන්ම භාර දෙනු ඇත කියාය. එහෙත් රජතුමා මෙම ඉල්ලීම්වලට එකඟ කරවා ගත නොහැකි විය. ඔහුගේ රාජ්‍යයේ ස්වාධීනත්වයට හානිවන කිසිවක් කිරීමට රජු එකඟ නොවීය. රජු හිතාමතාම එකඟත්වයට පැමිණීම ප්‍රමාද කළේ, මදුරාසියේ සිටි ඉංග්‍රීසීන්ගේ උදව් ලැබේ යැයි බලාපොරොත්තුවෙනි. ක්‍රි.ව. 1762 දී ඔහු ඒ සම්බන්ධයෙන් ජෝන් පයිබස් සමග සාකච්ඡා සහ අදහස් හුවමාරු කරගෙන තිබුණේය.








නායක්කාර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1782-1798
ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු
කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජුගේ සොහොයුරා වූ ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ (ක්‍රි.ව. 1782-1798), සිංහල සංස්කෘතිය තුළ හැදී වැඩුණු, බහුභාෂා විශාරද කවියෙකු සහ බුද්ධාගමේ අනුශාසකයෙකි. ඔහු අසදෘස මහා ජාතක කාව්‍යට සිංහල සන්නස ලියා මහනුවර රාජධානිය පාලනය කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අසදෘස මහා ජාතක කාව්‍යයට සිංහල සන්නස ලිවීම
බුද්ධාගම සඳහා නොමසුරු දායකත්වය
පාලි සහ සංස්කෘත ඇතුළු භාෂා බොහොමයක් ඉගෙනීම
කවියෙකු හා කාව්‍ය රසිකයෙකු ලෙස දක්ෂතා දැක්වීම
උඩරැටියෙකු පරිද්දෙන් හැදී වැඩීම හා සිංහල සංස්කෘතියට අනුවර්තනය වීම
ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු
හැඳින්වීම
ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු (ක්‍රි.ව. 1782-1798) මහනුවර රාජධානියේ සිහසුනට පත් වූයේ ඔහුගේ සොහොයුරු කීර්ති ශ්‍රී රාජසිංහ රජුගෙන් පසුවය. ඔහු සිය සොහොයුරා සමඟ මදුරෙයි සිට මෙහි පැමිණියේ කුඩා ළමයෙකුව සිටියදීය.

මුල්කාලීන ජීවිතය හා අධ්‍යාපනය
ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ කුඩා කල සිටම උඩරට සංස්කෘතියට හා සිංහල ජීවන රටාවට අනුව හැදී වැඩුණේය. මේ හේතුව නිසාම ඔහු උඩරැටියෙකු පරිද්දෙනි, සිංහලයෙකු පරිද්දෙනි හැදී වැඩුණු බව සඳහන් වේ. එකල මල්වතු විහාරයේ නායක හිමියන්ගේ දක්ෂතම ශිෂ්‍යයෙකු ලෙස කැපී පෙනුණු ඔහු, විවිධ දක්ෂතාවලින් යුත් අයෙකු විය. ඔහු පාලි සහ සංස්කෘත ඇතුළු භාෂා බොහොමයක් ප්‍රගුණ කළේය.

පෞරුෂය හා දක්ෂතා
රජතුමා බුද්ධාගම සම්බන්ධයෙන් නොමසුරු දායකත්වයක් සැපයූ අතර, කාව්‍ය රසිකයෙකු මෙන්ම දක්ෂ කවියෙක්ද විය. ඔහුගේ සාහිත්‍යමය දක්ෂතාවන්ට කදිම නිදසුනක් ලෙස, අසදෘස මහා ජාතක කාව්‍යයට සිංහල සන්නස රචනා කිරීම දැක්විය හැකිය.

රාජ්‍ය සමය හා අභියෝග
ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු වයස්ගත වන විට දරුවන් නොසිටියේය. එම නිසා අනුප්‍රාප්තික රජු ලෙස පත්වීමට ඔහුගේ බිරිඳගේ සොහොයුරන් වූ මුත්තුසාමි සහ කන්නසාමී කුමාරවරුන් දෙදෙනා අතර තරඟයක් ඇති විය. එකල අගමැති තනතුර දැරූ පළමු පිළිමතලාවේ මහාධිකාරම්, අති දක්ෂ, බලලෝභී සහ කූට උපක්‍රමයන්හි දක්ෂ පුද්ගලයෙකු විය. ඔහු කන්නසාමි කුමරා හට උපකාර කළ අතර, රජතුමාව මරා දමා කන්නසාමි කුමරු රජ කරවීමට කුමන්ත්‍රණයක් සැලසුම් කළේය. මෙම කුමන්ත්‍රණයේ කොටසක් ලෙස, රජතුමාට සොර අන්තරායන් ඇති බව පවසා රාත්‍රී මුර සංචාරයක් යෙදවීමට කන්නසාමි හට උපදෙස් දෙන ලදී. කෙසේ වෙතත්, මෙම සිදුවීම් පිළිබඳව විකිපීඩියා ලිපිය තවදුරටත් තොරතුරු සපයන්නේ නැත.

උරුමය
කාව්‍යයට, භාෂාවන්ට හා බුද්ධාගමට කළ සේවය තුළින් ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු මහනුවර රාජධානියේ සංස්කෘතික හා ආගමික ප්‍රගමනයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය.








නායක්කාර රාජ වංශය
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1798-1815
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජ
ශ්‍රී ලංකාවේ අවසාන රජු මෙන්ම නායක්කාර රාජ වංශයේ අවසාන පාලකයා වූ ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජතුමා, බ්‍රිතාන්‍ය ආක්‍රමණ හමුවේ සිය රාජධානිය ආරක්ෂා කිරීමට අරගල කළේය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සිංහාසනයට පත්වීම හා උඩරට රාජධානිය පාලනය කිරීම
අභ්‍යන්තර කුමන්ත්‍රණ මැඩපැවැත්වීමට උත්සාහ කිරීම
බ්‍රිතාන්‍ය බලපෑම්වලට එරෙහිව රාජ්‍ය ස්වාධීනත්වය රැක ගැනීමට අරගල කිරීම
නායක්කාර පෙළපතෙහි අවසාන රජු ලෙස ඓතිහාසික කාර්යභාරය
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජ
හැඳින්වීම
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජතුමා (උපත කන්නසාමි) ශ්‍රී ලංකාවේ රාජධානිය ඉංග්‍රීසීන්ට යටත්වීමට පෙර එහි අවසාන රජතුමා විය. ඔහු සිංහලේ නායක්කාර රාජ වංශයට අයත් අවසාන පාලකයා ද විය. 1798 දී සිහසුනට පත් වූ ඔහු, බ්‍රිතාන්‍යයන් විසින් මහනුවර යුද්ධය අවසානයේදී පරාජය කොට බලයෙන් පහ කරන ලදී.

මුල් දිවිය හා සිහසුනට පත්වීම
දකුණු ඉන්දීය තෙළිඟු සම්භවයක් ඇති මොහු, ශ්‍රී රාජාධිරාජසිංහ රජුගේ බිසව වූ උපේන්ද්‍රම්මාගේ සොහොයුරියගේ පුතා විය. කන්නසාමි නම් වූ මොහු, 1798 දී සිංහාසනාරූඪ වන විට අභිෂේකය සඳහා ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ යන නම තෝරා ගන්නා ලදි. ඔහු වයස අවුරුදු 18 දී මහනුවර රාජධානියේ රජු ලෙස අභිෂේක ලද්දේය.

රාජාධි රාජසිංහගෙන් පසු රජකමට පත්වීම සඳහා උපේන්ද්‍රම්මා බිසවගේ සහෝදරයාට වැඩි අයිතියක් තිබුණද, එවකට අගමැති වූ පිළිමතලාවේ, දකුණු ඉන්දීය කුමාරයා රජකමට තේරුවේය. වාර්තා වන අන්දමට ඔහු එසේ කළේ සිහසුන අනියම් වශයෙන් ලබා ගෙන ඔහුගේම වූ නව රජ පරපුරක් පවත්වාගෙන යාමේ විශාල සැලසුමක් හිතේ දරා ගෙනය. රජකමට පත් වීමෙන් පසු තරුණ රජුට කුමන්ත්‍රණ ගණනාවකට මුහුණ දීමට සිදු විය.

රාජ්‍යත්වය හා අභ්‍යන්තර ගැටුම්
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජුගේ පාලන කාලය තුළදී ලන්දේසීන්ගෙන් පසු මුහුදුබඩ ප්‍රදේශයේ බලය අල්ලා ගත් බ්‍රිතාන්‍යයෝ උඩරට රාජ්‍යයේ දේශපාලන කටයුතුවලට මුලදී මැදිහත් නොවූහ. එහෙත්, අගමැති පිළිමතලාවේ බ්‍රිතාන්‍යයන් සමග රහස් ගිවිසුම් පවත්වා ගෙන ගියේ බ්‍රිතාන්‍යයින්ට එරෙහිව ආරවුල් කිරීමට රජු පෙළඹෙන අයුරිණි. එමගින් උඩරට රාජධානිය අල්ලා ගැනීමට බ්‍රිතාන්‍යයින්ට සාධාරණ හේතුවක් ඉස්මතු කිරීමට ඔහු අපේක්ෂා කළේය.

පිළිමතලාවේගේ රාජ ද්‍රෝහී ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් පෙර දෙවරක් සමාව දී තිබීමෙන් පසුව, තුන්වන වරටත් එම වරද සිදු කිරීම හේතුවෙන් රජුට ඔහු මරා දැමීමට සිදු විය. පසුව, අලුතෙන් අගමැති (පළමු අධිගාර්) පදවියට පත් වූ ඇහැළේපොල, පිළිමතලාවේගේ බෑණා විය. ඔහු විසින් සංවිධානය කරන ලද කැරැල්ල රජු විසින් මැඩ පැවැත්වීමෙන් පසු, ඇහැළේපොල කොළඹට පලා ගොස් බ්‍රිතාන්‍යයන් හා සම්බන්ධ විය. ඔහුට යටත් වන ලෙස රජතුමා දන්වා සිටියද, සති තුනක් ගත වීමෙන් පසුව ද ඔහු යටත් නොවීම නිසා කෝපයට පත් රජු ඔහුගේ මුළු පවුලම මරා දමන ලෙස නියෝග කළේය. මෙම දඬුවම පිළිබඳ විස්තර රට පුරා පතල වූ නමුත්, මෙම තොරතුරුවල නිරවද්‍යතාවය ප්‍රශ්නකාරී බව සඳහන් වේ.

බ්‍රිතාන්‍ය මැදිහත්වීම් හා පිටුවහල් කිරීම
මෙම අවස්ථාවේදී බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාව උඩරට බලා ගමන් කළ අතර, රජු බලයෙන් පහ වීම අපේක්ෂා කළ මහජනතාවගේ උදව් ද ඔවුන්ට ලැබිණි. රජු සිර භාරයට ගෙන රාජකීය සිරකරුවෙකු ලෙසින් මදුරාසියේ වෙල්ලෝර් කොටුව වෙත ගෙන යන ලදී. රජ පවුලේ සෙසු සාමාජිකයෝ ද ඔහු සමග පිටුවහල් කරන ලදහ. බ්‍රිතාන්‍ය රජයෙන් ඔහුට සහ බිසවුන් දෙදෙනාට දෙන ලද සුළු දීමනාවකින් රජු ජීවත් විය. මෙම දීමනාව රජුගෙන් පසුවත් ඔහුගේ ඥාති වර්ගයාට දිගටම ගෙවා ගෙන එන ලදී. එසේ අවුරුදු 133 ක් එය ගෙවමින් සිට, 1948 දී ශ්‍රී ලංකාවට නිදහස ලැබීමත් සමග එම ගෙවීම් නතර කරන ලදී.

උරුමය
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජතුමා ශ්‍රී ලංකාවේ සියවස් ගණනාවක් පැවති ස්වාධීන රාජාණ්ඩුවේ අවසානය සනිටුහන් කළ පාලකයා ලෙස ඉතිහාසයට එක් වී ඇත. ඔහුගේ පාලන කාලය ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් සනිටුහන් කරයි.






මහනුවර නායක්කර්
රාජ්‍ය කාලය: ක්‍රි.ව. 1798-1815
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජතුමා
ශ්‍රී ලංකාවේ අවසාන රජ, බ්‍රිතාන්‍ය ආක්‍රමණයට එරෙහිව සටන් කළ අතර වසර 2,300 කට අධික රාජාණ්ඩුව අවසන් කළ

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
බ්‍රිතාන්‍යයන්ට එරෙහිව මහනුවර රාජධානිය ආරක්ෂා කිරීම
දළදා මාළිගාව සහ බෞද්ධ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කිරීම
මහනුවර යුද්ධ සඳහා ප්‍රතිරෝධය දැක්වීම
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ රජතුමා (කන්නසාමි නමින්ද හැඳින්වේ) ශ්‍රී ලංකාවේ අවසාන රජ වූ අතර ක්‍රි.ව. 1798 සිට 1815 දක්වා මහනුවර රාජධානිය පාලනය කළේය. ඔහුගේ පාලනය වසර 2,300 කට අධික කාලයක් පැවති ශ්‍රී ලාංකික රාජාණ්ඩුවේ අවසානය සනිටුහන් කළේය.

උපත සහ පසුබිම
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ වසර 1780 දී දකුණු ඉන්දියාවේ මදුරෛ හි නායක්කර් පවුලක උපන්නේය. ඔහුගේ මුල් නම කන්නසාමි වූ අතර ඔහු ශ්‍රී වෙන්කට පෙරුමාල් සහ සුබ්බම්මා නායක යන දෙදෙනාගේ පුත්‍රයායි.

සිහසුනට පැමිණීම
වසර 1798 දී, ශ්‍රී රාජාධි රාජසිංහ රජු මිය ගිය විට, ඔහුට පුරුෂ උරුමකරුවන් නොසිටියේය. මහනුවර නායක්කර් සම්ප්‍රදායට අනුව, දකුණු ඉන්දියානු නායක්කර් පවුලෙන් උරුමකරුවකු තෝරා ගන්නා ලදී. 18 හැවිරිදි කන්නසාමි මහනුවරට ගෙන එන ලද අතර ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ නමින් රජකම් කිරීමට පත් කරන ලදී.

පාලන අභියෝග
විදේශ සම්භවය
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ පාලනය ආරම්භයේ සිටම අභියෝග වලට මුහුණ දුන්නේය:

දෙමළ සම්භවය: ඔහුගේ දකුණු ඉන්දියානු සම්භවය සමහර සිංහල වංශීය උදවිය අතර අප්‍රසන්නතාවයට හේතු විය
භාෂා බාධක: ඔහු සිංහල හෝ දෙමළ හොඳින් කතා කළේ නැත, මුල් කාලයේ දී
සංස්කෘතික වෙනස්කම්: සිංහල රාජ සම්ප්‍රදායන්ට අනුවර්තනය වීමේ අභියෝග
බ්‍රිතාන්‍ය තර්ජනය
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ පාලන කාලය බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත ව්‍යාප්තියේ කාලයෙහි වැදී ගියේය:

1796: බ්‍රිතාන්‍යයන් ලන්දේසීන්ගෙන් වෙරළබඩ ප්‍රදේශ අත්පත් කර ගත්හ
1803: පළමු බ්‍රිතාන්‍ය-මහනුවර යුද්ධය - මහනුවරු බ්‍රිතාන්‍යයන් පරාජය කළේය
1815: දෙවන බ්‍රිතාන්‍ය-මහනුවර යුද්ධය - අවසානයේ මහනුවර පරාජය විය
1803 මහනුවර යුද්ධය
1803 දී, බ්‍රිතාන්‍යයන් මහනුවර රාජධානිය ආක්‍රමණය කිරීමට උත්සාහ කළහ. මෙම යුද්ධය:

බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාව මහනුවර ලඟා වූවාය
මහනුවරු හමුදාව ගරිල්ලා යුධෝපායන් භාවිතා කළේය
රෝග සහ ආපදා මාර්ග හේතුවෙන් බ්‍රිතාන්‍ය හමුදාව අධික ලෙස පීඩා විඳියේය
මහනුවරු විසින් සම්පූර්ණ බ්‍රිතාන්‍ය බලකාය පාහේ විනාශ කරන ලදී
මෙම ජයග්‍රහණය ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ පාලනයේ උච්ච අවස්ථාව විය.

අභ්‍යන්තර ගැටළු
කාලයත් සමඟ, ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ පාලනය අභ්‍යන්තර ගැටළු වලට මුහුණ දුන්නේය:

උදවිය සමඟ සම්බන්ධතා
රජුගේ සමහර ක්‍රියාවන් සිංහල උදවිය අතර අප්‍රසන්නතාවයට හේතු විය:

කටුපන ක්‍රමය: සැක සහිත ආදිපාදවරුන් කඩුව මගින් දඬුවම් කිරීම
විශ්වාසය නැතිවීම: ප්‍රධාන උදවිය පවුල් වල බොහෝ සාමාජිකයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම
දෙමළ සමීපතාවය: තම දකුණු ඉන්දියානු බැඳීම් වලට වැඩි සමීප වීම
එහෙළපොළ සහ බ්‍රිතාන්‍ය සන්ධානය
මහනුවර උදවියන්ගේ සමහර සාමාජිකයන් රජුට එරෙහිව සැරසීමට පටන් ගත්හ:

අප්‍රසන්නතාවය: රජුගේ පාලන ශෛලිය පිළිබඳ බියකරු
විදේශීය බව: දකුණු ඉන්දියානු සම්භවය ගැටළුවක් ලෙස දැක්ම
බ්‍රිතාන්‍ය සම්බන්ධතා: සමහර ප්‍රධානීන් බ්‍රිතාන්‍යයන් සමඟ රහසිගත සම්බන්ධතා ඇති කර ගත්හ
1815 දී පරාජය
බ්‍රිතාන්‍ය ආක්‍රමණය
වසර 1815 දී, බ්‍රිතාන්‍යයන් මහනුවරට එරෙහිව දෙවන ප්‍රධාන ප්‍රහාරයක් දියත් කළහ:

මහනුවර උදවියන්ගේ පාවා දීම: ප්‍රධාන උදවිය පවුල් බ්‍රිතාන්‍යයන් සමඟ එක්ව රජුට එරෙහිව සැරසුණි
එහෙළපොළගේ භූමිකාව: අදිකාර ඇමතිවරයා බ්‍රිතාන්‍යයන්ට උදව් කළේය
හුදකලා වීම: රජුට හමුදාව හෝ ප්‍රධාන උදවියාගේ සහාය නොලැබුණි
උඩරට ගිවිසුම
මාර්තු 2, 1815 දින, මහනුවර ප්‍රධානීන් බ්‍රිතාන්‍යයන් සමඟ උඩරට ගිවිසුම අත්සන් කළහ:

රජු බිඳ දැමීම: ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ සිහසුනෙන් බැහැර කරන ලදී
බ්‍රිතාන්‍ය පාලනය: මහනුවර රාජධානිය බ්‍රිතාන්‍ය ආණ්ඩුවට යටත් විය
ආගමික අයිතීන්: බෞද්ධ ආගමට විශේෂ ආරක්ෂාව පොරොන්දු විය
මාර්තු 5, 1815 දින, බ්‍රිතාන්‍යයන් ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ අත්අඩංගුවට ගත්හ.

පිටුවහල් කිරීම සහ මරණය
අත්අඩංගුවට ගැනීමෙන් පසු:

වෙල්ලෝර්: ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ දකුණු ඉන්දියාවේ වෙල්ලෝර් බලකොටුවට පිටුවහල් කරන ලදී
රැඳවියාව: ඔහුව සහ ඔහුගේ පවුල බ්‍රිතාන්‍ය අධීක්ෂණය යටතේ තබන ලදී
මරණය: වසර 1832 ජනවාරි 30 වන දින, වයස අවුරුදු 52 දී ඔහු වෙල්ලෝර් හි මිය ගියේය
උරුමය
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ උරුමය සංකීර්ණ සහ වාදකාරී වේ:

විවේචන
කටු අර්බුදය: ප්‍රධාන උදවිය සාමාජිකයන් බොහෝ දෙනෙකු මරා දැමීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා
දුර්වල පාලනය: උදවියාගේ සහාය අහිමි කිරීම
බ්‍රිතාන්‍ය ජයග්‍රහණයට මග පෑදීම: ඔහුගේ ක්‍රියාවන් රාජධානියේ පරාජයට දායක වූ බවට තර්ක
ධනාත්මක පැතිය
1803 ජයග්‍රහණය: බ්‍රිතාන්‍යයන්ගේ පළමු ප්‍රහාරය පරාජය කිරීම
බෞද්ධ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කිරීම: දළදා මාළිගාව සහ බෞද්ධ ආයතන පවත්වා ගැනීම
අවසාන ස්වාධීන පාලකයා: ශ්‍රී ලංකාවේ වසර 2,300 කට අධික රාජාණ්ඩුව අවසන් කළ
ඓතිහාසික වැදගත්කම
ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහගේ පරාජය මහත් වැදගත්කමක් දරයි:

යුගයක අවසානය: වසර 2,300 කට අධික ශ්‍රී ලාංකික රාජාණ්ඩුව අවසන් විය
යටත් විජිත සමය ආරම්භය: බ්‍රිතාන්‍ය යටත් විජිත පාලනය වසර 133 ක් ආරම්භ විය
සංස්කෘතික සංක්‍රාන්තිය: සාම්ප්‍රදායික ලාංකික සමාජය සහ යුරෝපීය යටත් විජිත ව්‍යුහයන් අතර පරිවර්තනය
අද වන විට, ශ්‍රී වික්‍රම රාජසිංහ ශ්‍රී ලංකාවේ විවාදාත්මක චරිතයක් ලෙස පවතින අතර ඔහුගේ පාලනය ස්වාධීන ලාංකික ශිෂ්ටාචාරයේ අවසානය සහ යටත් විජිත යුගයේ ආරම්භය සනිටුහන් කරයි. ඔහුගේ හිර කිරීම සහ උඩරට ගිවිසුම අත්සන් කිරීම ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ තීරණාත්මක මොහොතක් ලෙස සැලකේ.






අනුරාධපුර රාජධානිය
රාජ්‍ය කාලය: නොදනී
ඛල්ලාඨනාග රජු
සද්ධාතිස්ස රජුගේ තෙවන පුත්‍රයා වූ ඛල්ලාඨනාග රජු අනුරාධපුර රාජධානියේ සිහසුනට පත්විය. ඔහු මහාරත්ථක නම් සෙනෙවියකු අතින් ඝාතනයට ලක්විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
අනුරාධපුර සිහසුනට පත්වීම
සද්ධාතිස්ස රජුගේ රාජකීය පෙළපත ඉදිරියට ගෙන යාම
දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මධ්‍යයේ කෙටි කලකට හෝ පාලනයක් ස්ථාපිත කිරීම
හැඳින්වීම
ඛල්ලාඨනාග රජු අනුරාධපුර රාජධානියේ කෙටි කලක් රජ කළ පාලකයෙකි. ඔහු ප්‍රකට සද්ධාතිස්ස රජුගේ තෙවන පුත්‍රයා ලෙස රාජකීය පෙළපතට අයත් විය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ තොරතුරු සීමිත වන අතර, ඔහු මහාරත්ථක නම් සෙනෙවියකු අතින් ඝාතනයට ලක්වීම විශේෂයෙන් සඳහන් වේ. ඉතිහාස මූලාශ්‍රවල ඔහුගේ පාලනය ගැන වැඩි විස්තරයක් දක්නට නොලැබේ.

මුල් අවදිය සහ රාජකීය පෙළපත
ඛල්ලාඨනාග කුමරු සද්ධාතිස්ස රජුගේ සහ රාජකීය බිසවකගේ තෙවන පුත්‍රයා විය. සද්ධාතිස්ස රජු දුටුගැමුණු රජුගේ සොහොයුරා වන අතර, සිංහල ඉතිහාසයේ වැදගත් රජ කෙනෙකි. ඛල්ලාඨනාග කුමරු මෙම ප්‍රබල රාජකීය පෙළපතේ උරුමකරුවෙකු ලෙස සිහසුනට පත්වීමට නියමිතව සිටියේය. ඔහුගේ ළමා කාලය හෝ යොවුන් විය පිළිබඳ වැඩි විස්තර මහාවංශය වැනි ඉතිහාස මූලාශ්‍රවල පැහැදිලිව සඳහන් නොවේ. කෙසේ වෙතත්, රාජකීය පවුලක සාමාජිකයෙකු ලෙස ඔහුට නිසි අධ්‍යාපනයක් සහ රාජ්‍ය පාලනය පිළිබඳ දැනුමක් ලැබෙන්නට ඇතැයි අනුමාන කළ හැකිය.

පාලන සමය
ඛල්ලාඨනාග රජුගේ පාලන සමය ඉතා කෙටි වූ බව පෙනේ. ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීම සිදුවන්නේ ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරන්ගෙන් පසුව විය හැකිය. ඔහුගේ පාලන සමය පිළිබඳ විස්තරාත්මක වාර්තා හෝ ඔහු විසින් සිදු කළ ප්‍රධාන ක්‍රියාකාරකම් පිළිබඳ තොරතුරු අල්පය. මෙම කාලය තුළ අභ්‍යන්තර දේශපාලන අස්ථාවරත්වයක් පැවති බවට ඔහුගේ ඝාතනය සාක්ෂි දරයි. රාජ්‍යත්වය කෙටි කාලයකට සීමා වීම හේතුවෙන් ඔහුට දිගුකාලීන ප්‍රතිපත්ති හෝ ව්‍යාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීමට අවස්ථාවක් නොලැබෙන්නට ඇත.

ජයග්‍රහණ සහ දායකත්වයන්
ඛල්ලාඨනාග රජුගේ පාලන සමය කෙටි වූ බැවින්, ඔහු විසින් ඉටු කළ විශේෂ ඉදිකිරීම් හෝ යුධ ජයග්‍රහණ පිළිබඳ වාර්තා නොමැත. කෙසේ වෙතත්, සද්ධාතිස්ස රජුගේ රාජකීය පෙළපත ඉදිරියට ගෙන යාම සහ අනුරාධපුර සිහසුනට පත්වීම ඔහුගේ ප්‍රධාන






පොළොන්නරු  යුගය
රාජ්‍ය කාලය: කාලය නොදනී (මාස 9 ක්)
ලෝකිස්සර රජ
පොළොන්නරු යුගයේ මාස 9 ක් කෙටි කලක් රජකම් කළ ලෝකිස්සර, නිශ්ශංමල්ල සහ සහස්සමල්ල රජවරුන්ගේ ඥාතියෙකු ලෙස සැලකේ.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සිහසුනට පත්වීම
මාස 9 ක් රජකම් කිරීම
නිශ්ශංමල්ල හා සහස්සමල්ල රජවරුන් හා ඥාති සම්බන්ධයක් පැවතීම
හැඳින්වීම
ලෝකිස්සර රජු පොළොන්නරු යුගයේ සිහසුනට පත් වූ කෙටි කලක් රාජ්‍යය පාලනය කළ රජෙකි. මොහුව ලෝකේෂ්වර ලෙසින්ද හඳුන්වනු ලබයි. ඔහු මාස 9 ක් වැනි කෙටි කාලයක් රජකම් කළ අතර, ඔහුගේ පාලන සමය පොළොන්නරුවේ දේශපාලන අස්ථාවරත්වය පිළිබඳව මනා සාක්ෂියකි.

මුල් ජීවිතය සහ රාජකීය සම්බන්ධතා
ලෝකිස්සර රජු නිශ්ශංමල්ල හා සහස්සමල්ල යන ප්‍රබල රජවරුන්ගේ ඥාතියෙකු ලෙස සැලකේ. මෙම සම්බන්ධතාවය ඔහුට සිහසුනට පත්වීමට යම් බලපෑමක් ඇති කරන්නට ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ මුල් ජීවිතය පිළිබඳව වැඩිදුර තොරතුරු ඉතිහාසයේ සඳහන් නොවේ.

රාජ්‍ය සමය සහ සිහසුන අහිමිවීම
ලෝකිස්සර රජු මාස 9 ක් වැනි ඉතා කෙටි කාලයක් රාජ්‍ය පාලනය කළේය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය තුළ සිදු වූ කැපී පෙනෙන සිදුවීම් පිළිබඳව විස්තරාත්මක තොරතුරු නොමැත. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ කෙටි පාලන කාලය අවසන් වූයේ පරාක්‍රම නම් සෙනෙවියෙකු විසින් ඔහුව සිහසුනෙන් පහ කිරීමෙනි. පරාක්‍රම සෙනෙවියා විසින් ලෝකිස්සර සිහසුනෙන් පහ කිරීමෙන් පසු, එවකට සිටි රැජිනිය වූ ලීලාවතී දේවිය යළිත් රජ කමට පත් කරන ලදී. මෙම සිදුවීමෙන් පෙනී යන්නේ පොළොන්නරු රාජධානියේ එකල පැවති දේශපාලන බල අරගල සහ සිහසුනට වූ තරඟකාරීත්වයයි.

උරුමය
ලෝකිස්සර රජුගේ උරුමය ඔහුගේ කෙටි රාජ්‍ය සමය සහ ඔහු සිහසුනෙන් පහ කිරීම මගින් සනිටුහන් වේ. ඔහුගේ පාලනය පොළොන්නරු යුගයේ අස්ථාවර කාල පරිච්ඡේදයක කොටසක් වූ අතර, බොහෝ විට විවිධ රජවරුන් සහ රැජිනියන් කෙටි කලක් පාලනය කළහ. ඔහු පිළිබඳව ඉතිරි වී ඇති තොරතුරු ඉතා සීමිත වුවද, ඔහුගේ පැවැත්ම එකල දේශපාලන ව්‍යාකූලත්වය තේරුම් ගැනීමට උපකාරී වේ.








රාධපුර රාජවංශය
රාජ්‍ය කාලය: කෙටි කාලයක් (දින 40)
තුලත්ථන රජ
සද්ධාතිස්ස රජුගේ දෙවැනි පුත්‍රයා වූ තුලත්ථන රජු, අනුරාධපුර රාජධානිය එක් මසක් සහ දින දහයක් ඉතා කෙටි කාලයක් පාලනය කළේය. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය අවසන් වූයේ වැඩිමහල් සොහොයුරු ලජ්ජිතිස්ස කුමරු විසින් ඔහු සිහසුනෙන් පහකිරීමෙනි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
සද්ධාතිස්ස රජුගේ ඇවෑමෙන් සිහසුනට පත්වීම
අනුරාධපුර රාජධානිය කෙටි කාලයක් පාලනය කිරීම
ලජ්ජිතිස්ස කුමරුගේ පැමිණීම දක්වා රාජ්‍යය මෙහෙයවීම
හැඳින්වීම
තුලත්ථන රජු යනු සද්ධාතිස්ස රජුගේ දෙවැනි පුත්‍රයා වන අතර, අනුරාධපුර රාජධානියේ කෙටි කාලයක් රජකම් කළ පාලකයෙකි. ඔහුගේ පාලන සමය එක් මසක් සහ දින දහයක් පමණක් වූ අතර, එය අවසන් වූයේ ඔහුගේ වැඩිමහල් සොහොයුරු ලජ්ජිතිස්ස කුමරු විසින් ඔහු සිහසුනෙන් පහකිරීමෙනි.

සිහසුනට පත්වීම සහ කෙටි රාජ්‍ය සමය
සද්ධාතිස්ස රජුගේ අභාවයෙන් පසු, ඔහුගේ දෙවැනි පුත් තුලත්ථන කුමරු අනුරාධපුරයේ සිහසුනට පත් විය. තුලත්ථන රජුගේ පාලනය ඉතා කෙටි කාලයකට සීමා විය. ඔහු එක් මසක් සහ දින දහයක්, එනම් දින හතළිහක පමණ කාලයක් රජකම් කළ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ. මෙම කෙටි කාලය තුළ විශාල වෙනසක් හෝ සංවර්ධන කාර්යයන් සිදු කිරීමට ඔහුට අවස්ථාවක් නොලැබුණි.

සිහසුන අහිමි වීම
තුලත්ථන රජුගේ සිහසුනට පත්වීමත් සමඟම රාජ්‍ය උරුමය සම්බන්ධයෙන් ගැටලු මතුවූයේය. එවක දිගාමඩුල්ලෙහි සිටි ඔහුගේ දෙටු සොයුරු ලජ්ජිතිස්ස කුමරු, තුලත්ථන රජුගේ සිහසුනට පත්වීම ගැන දැනගත් පසු අනුරාධපුරයට පැමිණියේය. ලජ්ජිතිස්ස කුමරු, තුලත්ථන රජු නෙරපා දමා රාජ උරුමය ලබා ගැනීමට කටයුතු කළේය. මේ අනුව, තුලත්ථන රජුගේ කෙටි පාලන සමය හදිසියේම අවසන් වූ අතර, ලජ්ජිතිස්ස කුමරු අනුරාධපුරයේ නව පාලකයා බවට පත් විය.

උරුමය
තුලත්ථන රජුගේ කෙටි පාලන සමය හේතුවෙන් ඔහුට කිසිදු විශාල ජයග්‍රහණයක් හෝ ඉදිකිරීමක් සිදු කිරීමට අවස්ථාවක් නොලැබුණි. ඔහුගේ නම සිංහලේ රාජාවලිය තුළ සටහන් වන්නේ සද්ධාතිස්ස රජුගේ ක්ෂණික අනුප්‍රාප්තිකයා සහ ලජ්ජිතිස්ස රජුගේ පූර්වගාමියා ලෙසය. ඔහුගේ කතාව ලංකා ඉතිහාසයේ රාජ්‍ය අනුප්‍රාප්තික අරගලයන් පිළිබඳ නිදසුනක් සපයයි.





මුල්කාලීන ලංකා රාජ්‍යය
රාජ්‍ය කාලය: නොදනී
උපතිස්ස රජ
මහාවංසයට අනුව, උපතිස්ස රජු විජය රජුගේ ප්‍රධාන රාජකීය ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ අතර, උපතිස්සගම නගරය ආරම්භ කිරීමට පුරෝගාමී විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
විජය රජුගේ ප්‍රධාන රාජකීය ඇමතිවරයා ලෙස සේවය කිරීම
උපතිස්සගම නගරය ඉදිකිරීමට දායක වීම
ලංකාවේ මුල්කාලීන රාජ්‍ය පරිපාලනයට දායක වීම
නව අගනුවරක් ස්ථාපිත කිරීමට මූලික වීම
උපතිස්ස රජ: ලංකාවේ මුල්කාලීන රාජ්‍යත්වයේ පුරෝගාමියෙක්
හැඳින්වීම
මහාවංසයට අනුව, උපතිස්ස යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ ඉතා වැදගත් චරිතයකි. ඔහු මෙරට මුල්ම රජු ලෙස සැලකෙන විජය රජුගේ ප්‍රධාන රාජකීය ඇමතිවරයා ලෙස කටයුතු කළ අතර, දේශයේ රාජ්‍යත්වයේ මුල් අඩිතාලම දැමීමට සුවිශේෂී දායකත්වයක් ලබා දුන්නේය.

මුල්කාලීන ජීවිතය සහ භූමිකාව
උපතිස්ස පිළිබඳ තොරතුරු බොහෝ දුරට මහාවංසය ඇසුරෙන් ලැබේ. විජය රජු ඉන්දියාවෙන් පැමිණ ලංකාවේ රාජධානියක් පිහිටුවීමට උත්සාහ කළ අවස්ථාවේ සිටම උපතිස්ස, ඔහුගේ විශ්වාසවන්තම සහ ප්‍රධානතම ඇමතිවරයා විය. ඔහු විජය රජුගේ පාලන සමය පුරා රාජ්‍ය කටයුතු මෙහෙයවීමේදී වැදගත් භූමිකාවක් ඉටු කළ අතර, රාජ්‍ය පරිපාලන කටයුතු සහ තීරණ ගැනීමේ ක්‍රියාවලියට සෘජුවම දායක විය. ඔහුගේ නායකත්වය සහ දූරදර්ශීභාවය, විජය රජුගේ පාලනය ස්ථාවර කිරීමට මහත් රුකුලක් විය.

උපතිස්සගම නගරය
උපතිස්ස රජුගේ ප්‍රධානතම සහ කැපී පෙනෙන ජයග්‍රහණයක් ලෙස “උපතිස්සගම” නගරය ඉදිකිරීම සැලකේ. මෙම නගරය, ලංකාවේ මුල්කාලීන ජනාවාස අතරින් වැදගත් ස්ථානයක් ගත් අතර, එය ඉදිකිරීමෙන් පෙනී යන්නේ උපතිස්සට තිබූ නාගරික සැලසුම්කරණ හැකියාව සහ දේශය සංවර්ධනය කිරීමට තිබූ කැපවීමයි. උපතිස්සගම නගරය, මුල්කාලීන ලංකා රාජ්‍යයේ වැදගත් මධ්‍යස්ථානයක් ලෙස ක්‍රියා කරන්නට ඇතැයි විශ්වාස කෙරේ. මෙම නගරය ඔහුගේ නමින්ම නම් කිරීමෙන්, ඔහු ලංකා ඉතිහාසයට කළ සේවය තවදුරටත් අවධාරණය වේ.

රාජ්‍ය පාලනය සහ උරුමය
මහාවංසයේ සඳහන් වන පරිදි “උපතිස්ස රජ” යන නාමයෙන් හඳුන්වා දීම, විජය රජුගේ අභාවයෙන් පසු රටේ නායකත්වය දැරීමට ඔහුට අවස්ථාව ලැබුණු බවට ඉඟි කරයි. ඔහු ලංකාවේ මුල්කාලීන රාජ්‍යත්වයේ සිංහාසනාරූඪ වූ රජෙකු නොවුවද, රාජ්‍යත්වය විධිමත් කිරීමේදී සහ ජනතාව සඳහා නව ජනාවාස පිහිටුවීමේදී ඔහු කළ කාර්යභාරය අතිමහත්ය.

උපතිස්ස රජුගේ උරුමය පවතින්නේ, ඔහු ලංකා රාජ්‍යයේ ආරම්භක අවධියේදී, අභියෝගාත්මක පරිසරයක් තුළ, ස්ථාවර පාලනයක් ස්ථාපිත කිරීමට සහ නව නගරයක් ගොඩනැගීමට දායක වීම තුළය. ඔහුගේ නායකත්වය සහ දායකත්වය නොමැතිව, විජය රජුගේ පාලනය මෙතරම් සාර්ථක නොවන්නට ඉඩ තිබූ අතර, උපතිස්සගම වැනි නගරයක් බිහි නොවන්නට ද ඉඩ තිබුණි. මේ අනුව, උපතිස්ස යනු ලංකාවේ මුල්කාලීන රාජ්‍ය සංස්කෘතියේ සහ නාගරීකරණයේ මුල්ම පියවර තැබූ වැදගත් චරිතයකි.




නොදනී
රාජ්‍ය කාලය: නොදනී
පස්වන කස්සප රජතුමා
දම්පියා අටුවා ගැටපදය රචනා කිරීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම සහ ශක්තිමත් රක්ත සේනාවක් පවත්වාගෙන යාම යන කරුණු වලින් ඉතිහාසයට එක් වූ, සිංහල සාහිත්‍යයට අනුග්‍රහය දැක්වූ කීර්තිමත් රජ කෙනෙකි.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
මහාවංශ අටුවාව වන දම්පියා අටුවා ගැටපදය රචනා කිරීමට අනුග්‍රහය දැක්වීම
සිංහල සාහිත්‍යයට සහ විද්‍යාවට අනුග්‍රහය දැක්වීම
ශක්තිමත් රක්ත සේනාවක් පවත්වාගෙන යාම
පස්වන කස්සප රජතුමා (Vවන කස්සප) ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයට වැදගත් දායකත්වයක් සැපයූ රජ කෙනෙකි. ඔහුගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ නිශ්චිත තොරතුරු සහ ඔහුගේ පාලන කාලය පිළිබඳ විස්තර අදාල මූලාශ්‍රවල පැහැදිලිව සඳහන් නොවේ. කෙසේ වෙතත්, ඔහුගේ ප්‍රධානතම සේවාවන් දෙකක් පිළිබඳව වාර්තා වේ.

මුල් අවදිය සහ සිංහාසනාරූඪ වීම
පස්වන කස්සප රජතුමාගේ මුල් අවදිය, උපත හෝ සිංහාසනාරූඪ වූ ආකාරය පිළිබඳව නිශ්චිත ඓතිහාසික තොරතුරු සීමිතය. මේ පිළිබඳ වැඩිදුර විස්තර ඓතිහාසික මූලාශ්‍රවල පැහැදිලිව සඳහන් නොවේ.

රාජ්‍ය පාලනය සහ ප්‍රධාන දායකත්වයන්
පස්වන කස්සප රජතුමාගේ රාජ්‍ය සමය පිළිබඳ වැඩි විස්තර නොමැති වුවද, ඔහුගේ ප්‍රධානතම දායකත්වයන් දෙකක් ඉතිහාසයේ සටහන් වී ඇත:

දම්පියා අටුවා ගැටපදය රචනා කිරීම
ඔහුගේ රාජ්‍ය සමයේ සිදුවූ වැදගත්ම කාරණයක් වන්නේ මහාවංශ අටුවාව වන “දම්පියා අටුවා ගැටපදය” රචනා කිරීමට අනුග්‍රහය දැක්වීමයි. මෙය සිංහල සාහිත්‍ය ඉතිහාසයේ වැදගත් සන්ධිස්ථානයක් ලෙස සැලකේ. මෙම කෘතිය මඟින් මහාවංශයට අදාළ අටුවාමය තොරතුරු සහ විවරණ සිංහල භාෂාවෙන් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එය සිංහල භාෂාවේ සහ සාහිත්‍යයේ දියුණුවට මහත් පිටිවහලක් විය. පස්වන කස්සප රජතුමා මෙවැනි ශාස්ත්‍රීය කටයුත්තකට අනුග්‍රහය දැක්වීමෙන් සිංහල සාහිත්‍යයට සහ විද්‍යාවට ඔහු දැක්වූ ගෞරවය හා අනුග්‍රහය මනාව පැහැදිලි වේ.

රක්ත සේනාවක් පවත්වාගෙන යාම
වාර්තා වන ආකාරයට, පස්වන කස්සප රජතුමා රක්ත සේනාවක් පවත්වාගෙන ගිය රජ කෙනෙකි. “රක්ත සේනාවක්” යනු කුමන ආකාරයේ හමුදාවක්ද යන්න පිළිබඳව වැඩිදුර විස්තර නොමැති වුවද, එය ඔහුගේ හමුදා ශක්තිය හෝ විශේෂිත හමුදා ඒකකයක් පිළිබඳව ඉඟි කරන්නක් විය හැකිය. මෙය ඔහුගේ රාජ්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීමට හෝ යම් යම් යුධ මෙහෙයුම් සඳහා යොදා ගත් ශක්තිමත් හමුදාවක් පිළිබඳව සාක්ෂියක් වීමට ඉඩ ඇත.

උරුමය
පස්වන කස්සප රජතුමා පිළිබඳ වැඩිදුර තොරතුරු නොමැති වුවද, දම්පියා අටුවා ගැටපදය රචනා කිරීමට ඔහු දැක්වූ අනුග්‍රහය හේතුවෙන් ඔහු සිංහල සාහිත්‍යයේ ප්‍රධාන අනුග්‍රාහකයෙකු ලෙස ඉතිහාසයේ සටහන් වේ. මෙම සාහිත්‍යමය දායකත්වය සහ ඔහුගේ හමුදා ශක්තිය පිළිබඳ සඳහන, ඔහු ශ්‍රී ලංකාවේ පාලකයෙකු ලෙස ඉටු කළ කාර්යභාරය පිළිබඳව සීමිත හෝඩුවාවක් සපයයි.




පොළොන්නරු යුගය
රාජ්‍ය කාලය: දින 5ක්
VIවන මහින්ද
දෙවන විජයබාහු රජු ඝාතනය කර සිංහාසනයට පත් වූ නමුත් ක්ෂත්‍රීය වංශයකට අයත් නොවූ, දින පහක කෙටි පාලන කාලයකට හිමිකම් කී රජෙකි. නිශ්ශංකමල්ල කුමරු අතින් මරණයට පත්විය.

ප්‍රධාන ජයග්‍රහණ
දෙවන විජයබාහු රජු ඝාතනය කර සිංහාසනය ලබා ගැනීම
ක්ෂත්‍රීය වංශයකට අයත් නොවී රජ වීමට සමත් වීම
දින පහක කෙටි පාලන කාලයක් පැවතීම
නිශ්ශංකමල්ල කුමරු අතින් මරණයට පත්වීම
VIවන මහින්ද රජුගේ චරිතාපදානය
VIවන මහින්ද රජු යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ඉතිහාසයේ කෙටි කලකට සිංහාසනයට පත් වූ රජ කෙනෙකි. දෙවන විජයබාහු රජු ඝාතනය කර රාජ්‍ය බලය අල්ලා ගත්තද, ඔහු ක්ෂත්‍රීය වංශයකට අයත් නොවීය. ඔහුගේ පාලන කාලය දින පහකට සීමා වූ අතර, අවසානයේ නිශ්ශංකමල්ල කුමරු විසින් ඔහු මරණයට පත් කරන ලදී.

රාජ්‍යත්වයට පත්වීම
VIවන මහින්ද රජු සිංහාසනයට පත් වූයේ දෙවන විජයබාහු රජු ඝාතනය කිරීමෙනි. මෙම සිදුවීමෙන් පසු ඔහු බලයට පත් වූ නමුත්, ඔහු රාජකීය වංශයකට, එනම් ක්ෂත්‍රීය වංශයකට අයත් නොවූ බව ඉතිහාසයේ සඳහන් වේ. මෙය එකල රාජ්‍ය පාලනයට අත්‍යවශ්‍ය යැයි සැලකූ එක් ප්‍රධාන සුදුසුකමක් විය. ඔහුගේ රාජ්‍යත්වයට පත්වීම එකල පැවති දේශපාලන අස්ථාවරත්වය මනාව පෙන්නුම් කරයි.

කෙටි පාලන සමය
VIවන මහින්ද රජුගේ පාලන සමය අතිශයින් කෙටි විය. ඔහු සිංහාසනයේ සිටියේ දින පහක් පමණි. මෙම කෙටි කාලය තුළ ඔහුට සැලකිය යුතු ප්‍රතිසංස්කරණ හෝ ජයග්‍රහණ කිරීමට අවස්ථාවක් නොලැබුණි. ඔහුගේ පාලන සමය අවසන් වූයේ නිශ්ශංකමල්ල කුමරු විසින් ඔහු මරණයට පත් කිරීමෙනි. මෙම සිදුවීමෙන් පසු නිශ්ශංකමල්ල කුමරු පොළොන්නරු රාජධානියේ බලය තහවුරු කර ගැනීමට සමත් විය.

උරුමය
VIවන මහින්ද රජුගේ පාලන සමය ශ්‍රී ලංකාවේ පොළොන්නරු යුගයේ පැවති දේශපාලන අර්බුද සහ සිංහාසනය සඳහා වූ අරගල වල තවත් එක් සිදුවීමක් ලෙස සැලකිය හැකිය. ක්ෂත්‍රීය නොවන අයෙකු බලයට පත් වීමට උත්සාහ කිරීම සහ ඔහුගේ කෙටි පාලනය, එකල රාජ්‍යත්වය පිළිබඳ සංකල්පය සහ බල අරගලවල ස්වභාවය පිළිබඳව වැදගත් ඉඟි සපයයි. ඔහුගේ පාලනය සනිටුහන් වන්නේ බලය අල්ලා ගැනීම සහ අහිමි වීම අතර වූ කෙටි සහ ඛේදජනක ගමනක් ලෙසය.



